(1)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(2)  ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς
(3)  εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ,
(4)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(5)  βῆ δʼἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην.
(6)  αἶψα δὲ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε
(7)  κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς.
(8)  οἱ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δʼἠγείροντο μάλʼ ὦκα.
(9)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἤγερθεν ὁμηγερέες τʼἐγένοντο,
(10)  βῆ ῥʼἴμεν εἰς ἀγορήν, παλάμῃ δʼἔχε χάλκεον ἔγχος,
(11)  οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο.
(12)  θεσπεσίην δʼἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν Ἀθήνη.
(13)  τὸν δʼἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο·
(14)  ἕζετο δʼἐν πατρὸς θώκῳ, εἶξαν δὲ γέροντες.
(15)  τοῖσι δʼἔπειθʼ ἥρως Αἰγύπτιος ἦρχʼ ἀγορεύειν,
(16)  ὃς δὴ γήραϊ κυφὸς ἔην καὶ μυρία ᾔδη.
(17)  καὶ γὰρ τοῦ φίλος υἱὸς ἅμʼ ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι
(18)  Ἴλιον εἰς ἐύπωλον ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν,
(19)  Ἄντιφος αἰχμητής· τὸν δʼἄγριος ἔκτανε Κύκλωψ
(20)  ἐν σπῆι γλαφυρῷ, πύματον δʼὡπλίσσατο δόρπον.
(21)  τρεῖς δέ οἱ ἄλλοι ἔσαν, καὶ ὁ μὲν μνηστῆρσιν ὁμίλει,
(22)  Εὐρύνομος, δύο δʼαἰὲν ἔχον πατρώια ἔργα.
(23)  ἀλλʼ οὐδʼ ὣς τοῦ λήθετʼ ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων.
(24)  τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε·
(25)  κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω·
(26)  οὔτε ποθʼ ἡμετέρη ἀγορὴ γένετʼ οὔτε θόωκος
(27)  ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς δῖος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσί.
(28)  νῦν δὲ τίς ὧδʼ ἤγειρε; τίνα χρειὼ τόσον ἵκει
(29)  ἠὲ νέων ἀνδρῶν ἢ οἳ προγενέστεροί εἰσιν;
(30)  ἠέ τινʼ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυεν ἐρχομένοιο,
(31)  ἥν χʼἡμῖν σάφα εἴποι, ὅτε πρότερός γε πύθοιτο;
(32)  ἦέ τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκεται ἠδʼ ἀγορεύει;
(33)  ἐσθλός μοι δοκεῖ εἶναι, ὀνήμενος. εἴθε οἱ αὐτῷ
(34)  Ζεὺς ἀγαθὸν τελέσειεν, ὅτι φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ.
(35)  ὣς φάτο, χαῖρε δὲ φήμῃ Ὀδυσσῆος φίλος υἱός,
(36)  οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἧστο, μενοίνησεν δʼἀγορεύειν,
(37)  στῆ δὲ μέσῃ ἀγορῇ· σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρὶ
(38)  κῆρυξ Πεισήνωρ πεπνυμένα μήδεα εἰδώς.
(39)  πρῶτον ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπεν·
(40)  ὦ γέρον, οὐχ ἑκὰς οὗτος ἀνήρ, τάχα δʼεἴσεαι αὐτός,
(41)  ὃς λαὸν ἤγειρα· μάλιστα δέ μʼἄλγος ἱκάνει.
(42)  οὔτε τινʼ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυον ἐρχομένοιο,
(43)  ἥν χʼὑμῖν σάφα εἴπω, ὅτε πρότερός γε πυθοίμην,
(44)  οὔτε τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκομαι οὐδʼ ἀγορεύω,
(45)  ἀλλʼ ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖος, ὅ μοι κακὰ ἔμπεσεν οἴκῳ
(46)  δοιά· τὸ μὲν πατέρʼ ἐσθλὸν ἀπώλεσα, ὅς ποτʼ ἐν ὑμῖν
(47)  τοίσδεσσιν βασίλευε, πατὴρ δʼὣς ἤπιος ἦεν·
(48)  νῦν δʼαὖ καὶ πολὺ μεῖζον, ὃ δὴ τάχα οἶκον ἅπαντα
(49)  πάγχυ διαρραίσει, βίοτον δʼἀπὸ πάμπαν ὀλέσσει.
(50)  μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ,
(51)  τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες, οἳ ἐνθάδε γʼεἰσὶν ἄριστοι,
(52)  οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαι
(53)  Ἰκαρίου, ὥς κʼαὐτὸς ἐεδνώσαιτο θύγατρα,
(54)  δοίη δʼᾧ κʼἐθέλοι καί οἱ κεχαρισμένος ἔλθοι·
(55)  οἱ δʼεἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα,
(56)  βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄις καὶ πίονας αἶγας
(57)  εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον
(58)  μαψιδίως· τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνήρ,
(59)  οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι.
(60)  ἡμεῖς δʼοὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν· ἦ καὶ ἔπειτα
(61)  λευγαλέοι τʼἐσόμεσθα καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκήν.
(62)  ἦ τʼἂν ἀμυναίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη.
(63)  οὐ γὰρ ἔτʼ ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται, οὐδʼ ἔτι καλῶς
(64)  οἶκος ἐμὸς διόλωλε. νεμεσσήθητε καὶ αὐτοί,
(65)  ἄλλους τʼαἰδέσθητε περικτίονας ἀνθρώπους,
(66)  οἳ περιναιετάουσι· θεῶν δʼὑποδείσατε μῆνιν,
(67)  μή τι μεταστρέψωσιν ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα.
(68)  λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἠδὲ Θέμιστος,
(69)  ἥ τʼἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει·
(70)  σχέσθε, φίλοι, καί μʼοἶον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ
(71)  τείρεσθʼ, εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς Ὀδυσσεὺς
(72)  δυσμενέων κάκʼ ἔρεξεν ἐυκνήμιδας Ἀχαιούς,
(73)  τῶν μʼἀποτινύμενοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες,
(74)  τούτους ὀτρύνοντες. ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη
(75)  ὑμέας ἐσθέμεναι κειμήλιά τε πρόβασίν τε.
(76)  εἴ χʼὑμεῖς γε φάγοιτε, τάχʼ ἄν ποτε καὶ τίσις εἴη·
(77)  τόφρα γὰρ ἂν κατὰ ἄστυ ποτιπτυσσοίμεθα μύθῳ
(78)  χρήματʼ ἀπαιτίζοντες, ἕως κʼἀπὸ πάντα δοθείη·
(79)  νῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ.
(80)  ὣς φάτο χωόμενος, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ
(81)  δάκρυʼ ἀναπρήσας· οἶκτος δʼἕλε λαὸν ἅπαντα.
(82)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν, οὐδέ τις ἔτλη
(83)  Τηλέμαχον μύθοισιν ἀμείψασθαι χαλεποῖσιν·
(84)  Ἀντίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε·
(85)  Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες
(86)  ἡμέας αἰσχύνων· ἐθέλοις δέ κε μῶμον ἀνάψαι.
(87)  σοὶ δʼοὔ τι μνηστῆρες Ἀχαιῶν αἴτιοί εἰσιν,
(88)  ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ τοι πέρι κέρδεα οἶδεν.
(89)  ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος, τάχα δʼεἶσι τέταρτον,
(90)  ἐξ οὗ ἀτέμβει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
(91)  πάντας μέν ῥʼἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ
(92)  ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ.
(93)  ἡ δὲ δόλον τόνδʼ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε·
(94)  στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε,
(95)  λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δʼἡμῖν μετέειπε·
(96)  ʼκοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς,
(97)  μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
(98)  ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται,
(99)  Λαέρτῃ ἥρωι ταφήιον, εἰς ὅτε κέν μιν
(100)  μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο,
(101)  μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ.
(102)  αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσασʼ.
(103)  ὣς ἔφαθʼ, ἡμῖν δʼαὖτʼ  ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(104)  ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν,
(105)  νύκτας δʼἀλλύεσκεν, ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο.
(106)  ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς·
(107)  ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
(108)  καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη,
(109)  καὶ τήν γʼἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν.
(110)  ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ ὑπʼ ἀνάγκης·
(111)  σοὶ δʼὧδε μνηστῆρες ὑποκρίνονται, ἵνʼ εἰδῇς
(112)  αὐτὸς σῷ θυμῷ, εἰδῶσι δὲ πάντες Ἀχαιοί·
(113)  μητέρα σὴν ἀπόπεμψον, ἄνωχθι δέ μιν γαμέεσθαι
(114)  τῷ ὅτεᾐ τε πατὴρ κέλεται καὶ ἁνδάνει αὐτῇ.
(115)  εἰ δʼἔτʼ ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας Ἀχαιῶν,
(116)  τὰ φρονέουσʼ ἀνὰ θυμόν, ὅ οἱ πέρι δῶκεν Ἀθήνη
(117)  ἔργα τʼἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλὰς
(118)  κέρδεά θʼ,οἷʼ οὔ πώ τινʼ ἀκούομεν οὐδὲ παλαιῶν,
(119)  τάων αἳ πάρος ἦσαν ἐυπλοκαμῖδες Ἀχαιαί,
(120)  Τυρώ τʼἈλκμήνη τε ἐυστέφανός τε Μυκήνη·
(121)  τάων οὔ τις ὁμοῖα νοήματα Πηνελοπείῃ
(122)  ᾔδη· ἀτὰρ μὲν τοῦτό γʼ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε.
(123)  τόφρα γὰρ οὖν βίοτόν τε τεὸν καὶ κτήματʼ ἔδονται,
(124)  ὄφρα κε κείνη τοῦτον ἔχῃ νόον, ὅν τινά οἱ νῦν
(125)  ἐν στήθεσσι τιθεῖσι θεοί. μέγα μὲν κλέος αὐτῇ
(126)  ποιεῖτʼ, αὐτὰρ σοί γε ποθὴν πολέος βιότοιο.
(127)  ἡμεῖς δʼοὔτʼ ἐπὶ ἔργα πάρος γʼἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ,
(128)  πρίν γʼαὐτὴν γήμασθαι Ἀχαιῶν ᾧ κʼἐθέλῃσι.
(129)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(130)  Ἀντίνοʼ, οὔ πως ἔστι δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι
(131)  ἥ μʼἔτεχʼ, ἥ μʼἔθρεψε· πατὴρ δʼἐμὸς ἄλλοθι γαίης,
(132)  ζώει ὅ γʼἦ τέθνηκε· κακὸν δέ με πόλλʼ ἀποτίνειν
(133)  Ἰκαρίῳ, αἴ κʼαὐτὸς ἑκὼν ἀπὸ μητέρα πέμψω.
(134)  ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι, ἄλλα δὲ δαίμων
(135)  δώσει, ἐπεὶ μήτηρ στυγερὰς ἀρήσετʼ ἐρινῦς
(136)  οἴκου ἀπερχομένη· νέμεσις δέ μοι ἐξ ἀνθρώπων
(137)  ἔσσεται· ὣς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω.
(138)  ὑμέτερος δʼεἰ μὲν θυμὸς νεμεσίζεται αὐτῶν,
(139)  ἔξιτέ μοι μεγάρων, ἄλλας δʼἀλεγύνετε δαῖτας
(140)  ὑμὰ κτήματʼ ἔδοντες ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους.
(141)  εἰ δʼὑμῖν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον
(142)  ἔμμεναι, ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι,
(143)  κείρετʼ· ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας,
(144)  αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι.
(145)  νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε.
(146)  ὣς φάτο Τηλέμαχος, τῷ δʼαἰετὼ εὐρύοπα Ζεὺς
(147)  ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς ὄρεος προέηκε πέτεσθαι.
(148)  τὼ δʼἕως μέν ῥʼἐπέτοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο
(149)  πλησίω ἀλλήλοισι τιταινομένω πτερύγεσσιν·
(150)  ἀλλʼ ὅτε δὴ μέσσην ἀγορὴν πολύφημον ἱκέσθην,
(151)  ἔνθʼ ἐπιδινηθέντε τιναξάσθην πτερὰ πυκνά,
(152)  ἐς δʼἰδέτην πάντων κεφαλάς, ὄσσοντο δʼὄλεθρον·
(153)  δρυψαμένω δʼὀνύχεσσι παρειὰς ἀμφί τε δειρὰς
(154)  δεξιὼ ἤιξαν διά τʼοἰκία καὶ πόλιν αὐτῶν.
(155)  θάμβησαν δʼὄρνιθας, ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν·
(156)  ὥρμηναν δʼἀνὰ θυμὸν ἅ περ τελέεσθαι ἔμελλον.
(157)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης
(158)  Μαστορίδης· ὁ γὰρ οἶος ὁμηλικίην ἐκέκαστο
(159)  ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα μυθήσασθαι·
(160)  ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε·
(161)  κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω·
(162)  μνηστῆρσιν δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος τάδε εἴρω·
(163)  τοῖσιν γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται· οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς
(164)  δὴν ἀπάνευθε φίλων ὧν ἔσσεται, ἀλλά που ἤδη
(165)  ἐγγὺς ἐὼν τοῖσδεσσι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει
(166)  πάντεσσιν· πολέσιν δὲ καὶ ἄλλοισιν κακὸν ἔσται,
(167)  οἳ νεμόμεσθʼ Ἰθάκην ἐυδείελον. ἀλλὰ πολὺ πρὶν
(168)  φραζώμεσθʼ, ὥς κεν καταπαύσομεν· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
(169)  παυέσθων· καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λώιόν ἐστιν.
(170)  οὐ γὰρ ἀπείρητος μαντεύομαι, ἀλλʼ ἐὺ εἰδώς·
(171)  καὶ γὰρ κείνῳ φημὶ τελευτηθῆναι ἅπαντα,
(172)  ὥς οἱ ἐμυθεόμην, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον
(173)  Ἀργεῖοι, μετὰ δέ σφιν ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς.
(174)  φῆν κακὰ πολλὰ παθόντʼ, ὀλέσαντʼ ἄπο πάντας ἑταίρους,
(175)  ἄγνωστον πάντεσσιν ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ
(176)  οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι· τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
(177)  τὸν δʼαὖτʼ Εὐρύμαχος Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα·
(178)  ὦ γέρον, εἰ δʼἄγε νῦν μαντεύεο σοῖσι τέκεσσιν
(179)  οἴκαδʼ ἰών, μή πού τι κακὸν πάσχωσιν ὀπίσσω·
(180)  ταῦτα δʼἐγὼ σέο πολλὸν ἀμείνων μαντεύεσθαι.
(181)  ὄρνιθες δέ τε πολλοὶ ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο
(182)  φοιτῶσʼ, οὐδέ τε πάντες ἐναίσιμοι· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(183)  ὤλετο τῆλʼ, ὡς καὶ σὺ καταφθίσθαι σὺν ἐκείνῳ
(184)  ὤφελες. οὐκ ἂν τόσσα θεοπροπέων ἀγόρευες,
(185)  οὐδέ κε Τηλέμαχον κεχολωμένον ὧδʼ ἀνιείης,
(186)  σῷ οἴκῳ δῶρον ποτιδέγμενος, αἴ κε πόρῃσιν.
(187)  ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(188)  αἴ κε νεώτερον ἄνδρα παλαιά τε πολλά τε εἰδὼς
(189)  παρφάμενος ἐπέεσσιν ἐποτρύνῃς χαλεπαίνειν,
(190)  αὐτῷ μέν οἱ πρῶτον ἀνιηρέστερον ἔσται,
(191)  πρῆξαι δʼἔμπης οὔ τι δυνήσεται εἵνεκα τῶνδε·
(192)  σοὶ δέ, γέρον, θωὴν ἐπιθήσομεν, ἥν κʼἐνὶ θυμῷ
(193)  τίνων ἀσχάλλῃς· χαλεπὸν δέ τοι ἔσσεται ἄλγος.
(194)  Τηλεμάχῳ δʼἐν πᾶσιν ἐγὼν ὑποθήσομαι αὐτός·
(195)  μητέρα ἣν ἐς πατρὸς ἀνωγέτω ἀπονέεσθαι·
(196)  οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα
(197)  πολλὰ μάλʼ, ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι.
(198)  οὐ γὰρ πρὶν παύσεσθαι ὀίομαι υἷας Ἀχαιῶν
(199)  μνηστύος ἀργαλέης, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης,
(200)  οὔτʼ οὖν Τηλέμαχον μάλα περ πολύμυθον ἐόντα,
(201)  οὔτε θεοπροπίης ἐμπαζόμεθʼ, ἣν σύ, γεραιέ,
(202)  μυθέαι ἀκράαντον, ἀπεχθάνεαι δʼἔτι μᾶλλον.
(203)  χρήματα δʼαὖτε κακῶς βεβρώσεται, οὐδέ ποτʼ ἶσα
(204)  ἔσσεται, ὄφρα κεν ἥ γε διατρίβῃσιν Ἀχαιοὺς
(205)  ὃν γάμον· ἡμεῖς δʼαὖ  ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα
(206)  εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν, οὐδὲ μετʼ ἄλλας
(207)  ἐρχόμεθʼ, ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν ἐστὶν ἑκάστῳ.
(208)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(209)  Εὐρύμαχʼ ἠδὲ καὶ ἄλλοι, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί,
(210)  ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐδʼ ἀγορεύω·
(211)  ἤδη γὰρ τὰ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες Ἀχαιοί.
(212)  ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσʼ ἑταίρους,
(213)  οἵ κέ μοι ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρήσσωσι κέλευθον.
(214)  εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα
(215)  νόστον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο,
(216)  ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν ἢ ὄσσαν ἀκούσω
(217)  ἐκ Διός, ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισιν·
(218)  εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω,
(219)  ἦ τʼἄν, τρυχόμενός περ, ἔτι τλαίην ἐνιαυτόν·
(220)  εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσω μηδʼ ἔτʼ ἐόντος,
(221)  νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(222)  σῆμά τέ οἱ χεύω καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξω
(223)  πολλὰ μάλʼ, ὅσσα ἔοικε, καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω.
(224)  ἦ τοι ὅ γʼὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο, τοῖσι δʼἀνέστη
(225)  Μέντωρ, ὅς ῥʼὈδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος,
(226)  καὶ οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα,
(227)  πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν·
(228)  ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(229)  κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω·
(230)  μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω
(231)  σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς,
(232)  ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπός τʼεἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι·
(233)  ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο
(234)  λαῶν οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δʼὣς ἤπιος ἦεν.
(235)  ἀλλʼ ἦ τοι μνηστῆρας ἀγήνορας οὔ τι μεγαίρω
(236)  ἔρδειν ἔργα βίαια κακορραφίῃσι νόοιο·
(237)  σφὰς γὰρ παρθέμενοι κεφαλὰς κατέδουσι βιαίως
(238)  οἶκον Ὀδυσσῆος, τὸν δʼοὐκέτι φασὶ νέεσθαι.
(239)  νῦν δʼἄλλῳ δήμῳ νεμεσίζομαι, οἷον ἅπαντες
(240)  ἧσθʼ ἄνεῳ, ἀτὰρ οὔ τι καθαπτόμενοι ἐπέεσσι
(241)  παύρους μνηστῆρας καταπαύετε πολλοὶ ἐόντες.
(242)  τὸν δʼΕὐηνορίδης Λειώκριτος ἀντίον ηὔδα·
(243)  Μέντορ ἀταρτηρέ, φρένας ἠλεέ, ποῖον ἔειπες
(244)  ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέμεν. ἀργαλέον δὲ
(245)  ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι μαχήσασθαι περὶ δαιτί.
(246)  εἴ περ γάρ κʼὈδυσεὺς Ἰθακήσιος αὐτὸς ἐπελθὼν
(247)  δαινυμένους κατὰ δῶμα ἑὸν μνηστῆρας ἀγαυοὺς
(248)  ἐξελάσαι μεγάροιο μενοινήσειʼ ἐνὶ θυμῷ,
(249)  οὔ κέν οἱ κεχάροιτο γυνή, μάλα περ χατέουσα,
(250)  ἐλθόντʼ, ἀλλά κεν αὐτοῦ ἀεικέα πότμον ἐπίσποι,
(251)  εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο· σὺ δʼοὐ κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(252)  ἀλλʼ ἄγε, λαοὶ μὲν σκίδνασθʼ ἐπὶ ἔργα ἕκαστος,
(253)  τούτῳ δʼὀτρυνέει Μέντωρ ὁδὸν ἠδʼ Ἁλιθέρσης,
(254)  οἵ τέ οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώιοί εἰσιν ἑταῖροι.
(255)  ἀλλʼ ὀίω, καὶ δηθὰ καθήμενος ἀγγελιάων
(256)  πεύσεται εἰν Ἰθάκῃ, τελέει δʼὁδὸν οὔ ποτε ταύτην.
(257)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, λῦσεν δʼἀγορὴν αἰψηρήν.
(258)  οἱ μὲν ἄρʼ ἐσκίδναντο ἑὰ πρὸς δώμαθʼ ἕκαστος,
(259)  μνηστῆρες δʼἐς δώματʼ ἴσαν θείου Ὀδυσῆος.
(260)  Τηλέμαχος δʼἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης,
(261)  χεῖρας νιψάμενος πολιῆς ἁλὸς εὔχετʼ Ἀθήνῃ·
(262)  κλῦθί μευ, ὃ χθιζὸς θεὸς ἤλυθες ἡμέτερον δῶ
(263)  καὶ μʼἐν νηὶ κέλευσας ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον
(264)  νόστον πευσόμενον πατρὸς δὴν οἰχομένοιο
(265)  ἔρχεσθαι· τὰ δὲ πάντα διατρίβουσιν Ἀχαιοί,
(266)  μνηστῆρες δὲ μάλιστα κακῶς ὑπερηνορέοντες.
(267)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη,
(268)  Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν,
(269)  καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(270)  Τηλέμαχʼ, οὐδʼ ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδʼ ἀνοήμων,
(271)  εἰ δή τοι σοῦ πατρὸς ἐνέστακται μένος ἠύ,
(272)  οἷος κεῖνος ἔην τελέσαι ἔργον τε ἔπος τε·
(273)  οὔ τοι ἔπειθʼ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται οὐδʼ ἀτέλεστος.
(274)  εἰ δʼοὐ κείνου γʼἐσσὶ γόνος καὶ Πηνελοπείης,
(275)  οὐ σέ γʼἔπειτα ἔολπα τελευτήσειν, ἃ μενοινᾷς.
(276)  παῦροι γάρ τοι παῖδες ὁμοῖοι πατρὶ πέλονται,
(277)  οἱ πλέονες κακίους, παῦροι δέ τε πατρὸς ἀρείους.
(278)  ἀλλʼ ἐπεὶ οὐδʼ ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδʼ ἀνοήμων,
(279)  οὐδέ σε πάγχυ γε μῆτις Ὀδυσσῆος προλέλοιπεν,
(280)  ἐλπωρή τοι ἔπειτα τελευτῆσαι τάδε ἔργα.
(281)  τῶ νῦν μνηστήρων μὲν ἔα βουλήν τε νόον τε
(282)  ἀφραδέων, ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι·
(283)  οὐδέ τι ἴσασιν θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν,
(284)  ὃς δή σφι σχεδόν ἐστιν, ἐπʼ ἤματι πάντας ὀλέσθαι.
(285)  σοὶ δʼὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται ἣν σὺ μενοινᾷς·
(286)  τοῖος γάρ τοι ἑταῖρος ἐγὼ πατρώιός εἰμι,
(287)  ὅς τοι νῆα θοὴν στελέω καὶ ἅμʼ ἕψομαι αὐτός.
(288)  ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς δώματʼ ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει,
(289)  ὅπλισσόν τʼἤια καὶ ἄγγεσιν ἄρσον ἅπαντα,
(290)  οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι, καὶ ἄλφιτα, μυελὸν ἀνδρῶν,
(291)  δέρμασιν ἐν πυκινοῖσιν· ἐγὼ δʼἀνὰ δῆμον ἑταίρους
(292)  αἶψʼ ἐθελοντῆρας συλλέξομαι. εἰσὶ δὲ νῆες
(293)  πολλαὶ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, νέαι ἠδὲ παλαιαί·
(294)  τάων μέν τοι ἐγὼν ἐπιόψομαι ἥ τις ἀρίστη,
(295)  ὦκα δʼἐφοπλίσσαντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ.
(296)  ὣς φάτʼ Ἀθηναίη κούρη Διός· οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν
(297)  Τηλέμαχος παρέμιμνεν, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν.
(298)  βῆ δʼἰέναι πρὸς δῶμα, φίλον τετιημένος ἦτορ,
(299)  εὗρε δʼἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας ἐν μεγάροισιν,
(300)  αἶγας ἀνιεμένους σιάλους θʼεὕοντας ἐν αὐλῇ.
(301)  Ἀντίνοος δʼἰθὺς γελάσας κίε Τηλεμάχοιο,
(302)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρί, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(303)  Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, μή τί τοι ἄλλο
(304)  ἐν στήθεσσι κακὸν μελέτω ἔργον τε ἔπος τε,
(305)  ἀλλά μοι ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν, ὡς τὸ πάρος περ.
(306)  ταῦτα δέ τοι μάλα πάντα τελευτήσουσιν Ἀχαιοί,
(307)  νῆα καὶ ἐξαίτους ἐρέτας, ἵνα θᾶσσον ἵκηαι
(308)  ἐς Πύλον ἠγαθέην μετʼ ἀγαυοῦ πατρὸς ἀκουήν.
(309)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(310)  Ἀντίνοʼ, οὔ πως ἔστιν ὑπερφιάλοισι μεθʼ ὑμῖν
(311)  δαίνυσθαί τʼἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον.
(312)  ἦ οὐχ ἅλις ὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
(313)  κτήματʼ ἐμά, μνηστῆρες, ἐγὼ δʼἔτι νήπιος ἦα;
(314)  νῦν δʼὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων μῦθον ἀκούων
(315)  πυνθάνομαι, καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός,
(316)  πειρήσω, ὥς κʼὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω,
(317)  ἠὲ Πύλονδʼ ἐλθών, ἢ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ δήμῳ.
(318)  εἶμι μέν, οὐδʼ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται ἣν ἀγορεύω,
(319)  ἔμπορος· οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος οὐδʼ ἐρετάων
(320)  γίγνομαι· ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι.
(321)  ἦ ῥα, καὶ ἐκ χειρὸς χεῖρα σπάσατʼ Ἀντινόοιο
(322)  ῥεῖα· μνηστῆρες δὲ δόμον κάτα δαῖτα πένοντο.
(323)  οἱ δʼἐπελώβευον καὶ ἐκερτόμεον ἐπέεσσιν.
(324)  ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(325)  ἦ μάλα Τηλέμαχος φόνον ἡμῖν μερμηρίζει.
(326)  ἤ τινας ἐκ Πύλου ἄξει ἀμύντορας ἠμαθόεντος
(327)  ἢ ὅ γε καὶ Σπάρτηθεν, ἐπεί νύ περ ἵεται αἰνῶς·
(328)  ἠὲ καὶ εἰς Ἐφύρην ἐθέλει, πίειραν ἄρουραν,
(329)  ἐλθεῖν, ὄφρʼ ἔνθεν θυμοφθόρα φάρμακʼ ἐνείκῃ,
(330)  ἐν δὲ βάλῃ κρητῆρι καὶ ἡμέας πάντας ὀλέσσῃ.
(331)  ἄλλος δʼαὖτʼ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(332)  τίς δʼοἶδʼ, εἴ κε καὶ αὐτὸς ἰὼν κοίλης ἐπὶ νηὸς
(333)  τῆλε φίλων ἀπόληται ἀλώμενος ὥς περ Ὀδυσσεύς;
(334)  οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον ἄμμιν·
(335)  κτήματα γάρ κεν πάντα δασαίμεθα, οἰκία δʼαὖτε
(336)  τούτου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδʼ ὅς τις ὀπυίοι.
(337)  ὣς φάν, ὁ δʼὑψόροφον θάλαμον κατεβήσετο πατρὸς
(338)  εὐρύν, ὅθι νητὸς χρυσὸς καὶ χαλκὸς ἔκειτο
(339)  ἐσθής τʼἐν χηλοῖσιν ἅλις τʼἐυῶδες ἔλαιον·
(340)  ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπότοιο
(341)  ἕστασαν, ἄκρητον θεῖον ποτὸν ἐντὸς ἔχοντες,
(342)  ἑξείης ποτὶ τοῖχον ἀρηρότες, εἴ ποτʼ Ὀδυσσεὺς
(343)  οἴκαδε νοστήσειε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας.
(344)  κληισταὶ δʼἔπεσαν σανίδες πυκινῶς ἀραρυῖαι,
(345)  δικλίδες· ἐν δὲ γυνὴ ταμίη νύκτας τε καὶ ἦμαρ
(346)  ἔσχʼ, ἣ πάντʼ ἐφύλασσε νόου πολυϊδρείῃσιν,
(347)  Εὐρύκλειʼ, Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο.
(348)  τὴν τότε Τηλέμαχος προσέφη θαλαμόνδε καλέσσας·
(349)  μαῖʼ, ἄγε δή μοι οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσον
(350)  ἡδύν, ὅτις μετὰ τὸν λαρώτατος ὃν σὺ φυλάσσεις
(351)  κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον, εἴ ποθεν ἔλθοι
(352)  διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας.
(353)  δώδεκα δʼἔμπλησον καὶ πώμασιν ἄρσον ἅπαντας.
(354)  ἐν δέ μοι ἄλφιτα χεῦον ἐϋρραφέεσσι δοροῖσιν·
(355)  εἴκοσι δʼἔστω μέτρα μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς.
(356)  αὐτὴ δʼοἴη ἴσθι· τὰ δʼἁθρόα πάντα τετύχθω·
(357)  ἑσπέριος γὰρ ἐγὼν αἱρήσομαι, ὁππότε κεν δὴ
(358)  μήτηρ εἰς ὑπερῷʼ ἀναβῇ κοίτου τε μέδηται.
(359)  εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα
(360)  νόστον πευσόμενος πατρὸς φίλου, ἤν που ἀκούσω.
(361)  ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια,
(362)  καί ῥʼὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(363)  τίπτε δέ τοι, φίλε τέκνον, ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα
(364)  ἔπλετο; πῇ δʼἐθέλεις ἰέναι πολλὴν ἐπὶ γαῖαν
(365)  μοῦνος ἐὼν ἀγαπητός; ὁ δʼὤλετο τηλόθι πάτρης
(366)  διογενὴς Ὀδυσεὺς ἀλλογνώτῳ ἐνὶ δήμῳ.
(367)  οἱ δέ τοι αὐτίκʼ ἰόντι κακὰ φράσσονται ὀπίσσω,
(368)  ὥς κε δόλῳ φθίῃς, τάδε δʼαὐτοὶ πάντα δάσονται.
(369)  ἀλλὰ μένʼ αὖθʼ ἐπὶ σοῖσι καθήμενος· οὐδέ τί σε χρὴ
(370)  πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον κακὰ πάσχειν οὐδʼ ἀλάλησθαι.
(371)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(372)  θάρσει, μαῖʼ, ἐπεὶ οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἥδε γε βουλή.
(373)  ἀλλʼ ὄμοσον μὴ μητρὶ φίλῃ τάδε μυθήσασθαι,
(374)  πρίν γʼὅτʼ ἂν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται,
(375)  ἢ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι,
(376)  ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃ.
(377)  ὣς ἄρʼ ἔφη, γρῆυς δὲ θεῶν μέγαν ὅρκον ἀπώμνυ.
(378)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον,
(379)  αὐτίκʼ ἔπειτά οἱ οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσεν,
(380)  ἐν δέ οἱ ἄλφιτα χεῦεν ἐϋρραφέεσσι δοροῖσι.
(381)  Τηλέμαχος δʼἐς δώματʼ ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει.
(382)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(383)  Τηλεμάχῳ ἐικυῖα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ,
(384)  καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον,
(385)  ἑσπερίους δʼἐπὶ νῆα θοὴν ἀγέρεσθαι ἀνώγει.
(386)  ἡ δʼαὖτε Φρονίοιο Νοήμονα φαίδιμον υἱὸν
(387)  ᾔτεε νῆα θοήν· ὁ δέ οἱ πρόφρων ὑπέδεκτο.
(388)  καὶ τότε νῆα θοὴν ἅλαδʼ εἴρυσε, πάντα δʼἐν αὐτῇ
(389)  ὅπλʼ ἐτίθει, τά τε νῆες ἐύσσελμοι φορέουσι.
(390)  στῆσε δʼἐπʼ ἐσχατιῇ λιμένος, περὶ δʼἐσθλοὶ ἑταῖροι
(391)  ἁθρόοι ἠγερέθοντο· θεὰ δʼὤτρυνεν ἕκαστον.
(392)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(393)  βῆ ἰέναι πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο·
(394)  ἔνθα μνηστήρεσσιν ἐπὶ γλυκὺν ὕπνον ἔχευε,
(395)  πλάζε δὲ πίνοντας, χειρῶν δʼἔκβαλλε κύπελλα.
(396)  οἱ δʼεὕδειν ὤρνυντο κατὰ πτόλιν, οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν
(397)  ἥατʼ, ἐπεί σφισιν ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν.
(398)  αὐτὰρ Τηλέμαχον προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη
(399)  ἐκπροκαλεσσαμένη μεγάρων ἐὺ ναιεταόντων,
(400)  Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν·
(401)  Τηλέμαχʼ, ἤδη μέν τοι ἐυκνήμιδες ἑταῖροι
(402)  ἥατʼ ἐπήρετμοι τὴν σὴν ποτιδέγμενοι ὁρμήν·
(403)  ἀλλʼ ἴομεν, μὴ δηθὰ διατρίβωμεν ὁδοῖο.
(404)  ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη
(405)  καρπαλίμως· ὁ δʼἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο.
(406)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
(407)  εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ θινὶ κάρη κομόωντας ἑταίρους.
(408)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο·
(409)  δεῦτε, φίλοι, ἤια φερώμεθα· πάντα γὰρ ἤδη
(410)  ἁθρόʼ ἐνὶ μεγάρῳ. μήτηρ δʼἐμὴ οὔ τι πέπυσται,
(411)  οὐδʼ ἄλλαι δμωαί, μία δʼοἴη μῦθον ἄκουσεν.
(412)  ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δʼἅμʼ ἕποντο.
(413)  οἱ δʼἄρα πάντα φέροντες ἐυσσέλμῳ ἐπὶ νηὶ
(414)  κάτθεσαν, ὡς ἐκέλευσεν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός.
(415)  ἂν δʼἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖνʼ, ἦρχε δʼἈθήνη,
(416)  νηὶ δʼἐνὶ πρυμνῇ κατʼ ἄρʼ ἕζετο· ἄγχι δʼἄρʼ αὐτῆς
(417)  ἕζετο Τηλέμαχος. τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν,
(418)  ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον.
(419)  τοῖσιν δʼἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(420)  ἀκραῆ Ζέφυρον, κελάδοντʼ ἐπὶ οἴνοπα πόντον.
(421)  Τηλέμαχος δʼἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν
(422)  ὅπλων ἅπτεσθαι· τοὶ δʼὀτρύνοντος ἄκουσαν.
(423)  ἱστὸν δʼεἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης
(424)  στῆσαν ἀείραντες, κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν,
(425)  ἕλκον δʼἱστία λευκὰ ἐυστρέπτοισι βοεῦσιν.
(426)  ἔπρησεν δʼἄνεμος μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα
(427)  στείρῃ πορφύρεον μεγάλʼ ἴαχε νηὸς ἰούσης·
(428)  ἡ δʼἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον.
(429)  δησάμενοι δʼἄρα ὅπλα θοὴν ἀνὰ νῆα μέλαιναν
(430)  στήσαντο κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο,
(431)  λεῖβον δʼἀθανάτοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσιν,
(432)  ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Διὸς γλαυκώπιδι κούρῃ.
(433)  παννυχίη μέν ῥʼἥ γε καὶ ἠῶ πεῖρε κέλευθον.
