(1)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(2)  ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆς ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο,
(3)  ἂν δʼἄρα διογενὴς ὦρτο πτολίπορθος Ὀδυσσεύς.
(4)  τοῖσιν δʼἡγεμόνευʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο
(5)  Φαιήκων ἀγορήνδʼ, ἥ σφιν παρὰ νηυσὶ τέτυκτο.
(6)  ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισι
(7)  πλησίον. ἡ δʼἀνὰ ἄστυ μετῴχετο Παλλὰς Ἀθήνη
(8)  εἰδομένη κήρυκι δαΐφρονος Ἀλκινόοιο,
(9)  νόστον Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μητιόωσα,
(10)  καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον·
(11)  δεῦτʼ ἄγε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
(12)  εἰς ἀγορὴν ἰέναι, ὄφρα ξείνοιο πύθησθε,
(13)  ὃς νέον Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἵκετο δῶμα
(14)  πόντον ἐπιπλαγχθείς, δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος.
(15)  ὣς εἰποῦσʼ ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
(16)  καρπαλίμως δʼἔμπληντο βροτῶν ἀγοραί τε καὶ ἕδραι
(17)  ἀγρομένων· πολλοὶ δʼἄρʼ ἐθηήσαντο ἰδόντες
(18)  υἱὸν Λαέρταο δαΐφρονα· τῷ δʼἄρʼ Ἀθήνη
(19)  θεσπεσίην κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις
(20)  καί μιν μακρότερον καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι,
(21)  ὥς κεν Φαιήκεσσι φίλος πάντεσσι γένοιτο
(22)  δεινός τʼαἰδοῖός τε καὶ ἐκτελέσειεν ἀέθλους
(23)  πολλούς, τοὺς Φαίηκες ἐπειρήσαντʼ Ὀδυσῆος.
(24)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἤγερθεν ὁμηγερέες τʼἐγένοντο,
(25)  τοῖσιν δʼἈλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε·
(26)  κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
(27)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(28)  ξεῖνος ὅδʼ, οὐκ οἶδʼ ὅς τις, ἀλώμενος ἵκετʼ ἐμὸν δῶ,
(29)  ἠὲ πρὸς ἠοίων ἦ ἑσπερίων ἀνθρώπων·
(30)  πομπὴν δʼὀτρύνει, καὶ λίσσεται ἔμπεδον εἶναι.
(31)  ἡμεῖς δʼ,ὡς τὸ πάρος περ, ἐποτρυνώμεθα πομπήν.
(32)  οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος, ὅτις κʼἐμὰ δώμαθʼ ἵκηται,
(33)  ἐνθάδʼ ὀδυρόμενος δηρὸν μένει εἵνεκα πομπῆς.
(34)  ἀλλʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν
(35)  πρωτόπλοον, κούρω δὲ δύω καὶ πεντήκοντα
(36)  κρινάσθων κατὰ δῆμον, ὅσοι πάρος εἰσὶν ἄριστοι.
(37)  δησάμενοι δʼἐῢ πάντες ἐπὶ κληῗσιν ἐρετμὰ
(38)  ἔκβητʼ· αὐτὰρ ἔπειτα θοὴν ἀλεγύνετε δαῖτα
(39)  ἡμέτερόνδʼ ἐλθόντες· ἐγὼ δʼἐῢ πᾶσι παρέξω.
(40)  κούροισιν μὲν ταῦτʼ ἐπιτέλλομαι· αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
(41)  σκηπτοῦχοι βασιλῆες ἐμὰ πρὸς δώματα καλὰ
(42)  ἔρχεσθʼ, ὄφρα ξεῖνον ἐνὶ μεγάροις φιλέωμεν,
(43)  μηδέ τις ἀρνείσθω. καλέσασθε δὲ θεῖον ἀοιδὸν
(44)  Δημόδοκον· τῷ γάρ ῥα θεὸς πέρι δῶκεν ἀοιδὴν
(45)  τέρπειν, ὅππῃ θυμὸς ἐποτρύνῃσιν ἀείδειν.
(46)  ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δʼἅμʼ ἕποντο
(47)  σκηπτοῦχοι· κῆρυξ δὲ μετῴχετο θεῖον ἀοιδόν.
(48)  κούρω δὲ κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα
(49)  βήτην, ὡς ἐκέλευσʼ, ἐπὶ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο.
(50)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
(51)  νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν,
(52)  ἐν δʼἱστόν τʼἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ,
(53)  ἠρτύναντο δʼἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισι,
(54)  πάντα κατὰ μοῖραν, παρὰ δʼἱστία λευκὰ τάνυσσαν.
(55)  ὑψοῦ δʼἐν νοτίῳ τήν γʼὥρμισαν· αὐτὰρ ἔπειτα
(56)  βάν ῥʼἴμεν Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἐς μέγα δῶμα.
(57)  πλῆντο δʼἄρʼ αἴθουσαί τε καὶ ἕρκεα καὶ δόμοι ἀνδρῶν
(58)  ἀγρομένων· πολλοὶ δʼἄρʼ ἔσαν, νέοι ἠδὲ παλαιοί.
(59)  τοῖσιν δʼἈλκίνοος δυοκαίδεκα μῆλʼ ἱέρευσεν,
(60)  ὀκτὼ δʼἀργιόδοντας ὕας, δύο δʼεἰλίποδας βοῦς·
(61)  τοὺς δέρον ἀμφί θʼἕπον, τετύκοντό τε δαῖτʼ ἐρατεινήν.
(62)  κῆρυξ δʼἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν,
(63)  τὸν πέρι Μοῦσʼ ἐφίλησε, δίδου δʼἀγαθόν τε κακόν τε·
(64)  ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε, δίδου δʼἡδεῖαν ἀοιδήν.
(65)  τῷ δʼἄρα Ποντόνοος θῆκε θρόνον ἀργυρόηλον
(66)  μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας·
(67)  κὰδ δʼἐκ πασσαλόφιν κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν
(68)  αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς καὶ ἐπέφραδε χερσὶν ἑλέσθαι
(69)  κῆρυξ· πὰρ δʼἐτίθει κάνεον καλήν τε τράπεζαν,
(70)  πὰρ δὲ δέπας οἴνοιο, πιεῖν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.
(71)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(72)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(73)  μοῦσʼ ἄρʼ ἀοιδὸν ἀνῆκεν ἀειδέμεναι κλέα ἀνδρῶν,
(74)  οἴμης τῆς τότʼ ἄρα κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἵκανε,
(75)  νεῖκος Ὀδυσσῆος καὶ Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος,
(76)  ὥς ποτε δηρίσαντο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ
(77)  ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν, ἄναξ δʼἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(78)  χαῖρε νόῳ, ὅτʼ ἄριστοι Ἀχαιῶν δηριόωντο.
(79)  ὣς γάρ οἱ χρείων μυθήσατο Φοῖβος Ἀπόλλων
(80)  Πυθοῖ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθʼ ὑπέρβη λάϊνον οὐδὸν
(81)  χρησόμενος· τότε γάρ ῥα κυλίνδετο πήματος ἀρχὴ
(82)  Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι Διὸς μεγάλου διὰ βουλάς.
(83)  ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(84)  πορφύρεον μέγα φᾶρος ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσι
(85)  κὰκ κεφαλῆς εἴρυσσε, κάλυψε δὲ καλὰ πρόσωπα·
(86)  αἴδετο γὰρ Φαίηκας ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυα λείβων.
(87)  ἤτοι ὅτε λήξειεν ἀείδων θεῖος ἀοιδός,
(88)  δάκρυ ὀμορξάμενος κεφαλῆς ἄπο φᾶρος ἕλεσκε
(89)  καὶ δέπας ἀμφικύπελλον ἑλὼν σπείσασκε θεοῖσιν·
(90)  αὐτὰρ ὅτʼ ἂψ ἄρχοιτο καὶ ὀτρύνειαν ἀείδειν
(91)  Φαιήκων οἱ ἄριστοι, ἐπεὶ τέρποντʼ ἐπέεσσιν,
(92)  ἂψ Ὀδυσεὺς κατὰ κρᾶτα καλυψάμενος γοάασκεν.
(93)  ἔνθʼ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων,
(94)  Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατʼ ἠδʼ ἐνόησεν
(95)  ἥμενος ἄγχʼ αὐτοῦ, βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν.
(96)  αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα·
(97)  κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες.
(98)  ἤδη μὲν δαιτὸς κεκορήμεθα θυμὸν ἐΐσης
(99)  φόρμιγγός θʼ,ἣ δαιτὶ συνήορός ἐστι θαλείῃ·
(100)  νῦν δʼἐξέλθωμεν καὶ ἀέθλων πειρηθῶμεν
(101)  πάντων, ὥς χʼὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν
(102)  οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγινόμεθʼ ἄλλων
(103)  πύξ τε παλαισμοσύνῃ τε καὶ ἅλμασιν ἠδὲ πόδεσσιν.
(104)  ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δʼἅμʼ ἕποντο.
(105)  κὰδ δʼἐκ πασσαλόφιν κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν,
(106)  Δημοδόκου δʼἕλε χεῖρα καὶ ἔξαγεν ἐκ μεγάροιο
(107)  κῆρυξ· ἦρχε δὲ τῷ αὐτὴν ὁδὸν ἥν περ οἱ ἄλλοι
(108)  Φαιήκων οἱ ἄριστοι, ἀέθλια θαυμανέοντες.
(109)  βὰν δʼἴμεν εἰς ἀγορήν, ἅμα δʼἕσπετο πουλὺς ὅμιλος,
(110)  μυρίοι· ἂν δʼἵσταντο νέοι πολλοί τε καὶ ἐσθλοί.
(111)  ὦρτο μὲν Ἀκρόνεώς τε καὶ Ὠκύαλος καὶ Ἐλατρεύς,
(112)  Ναυτεύς τε Πρυμνεύς τε καὶ Ἀγχίαλος καὶ Ἐρετμεύς,
(113)  Ποντεύς τε Πρωρεύς τε, Θόων Ἀναβησίνεώς τε
(114)  Ἀμφίαλός θʼ,υἱὸς Πολυνήου Τεκτονίδαο·
(115)  ἂν δὲ καὶ Εὐρύαλος, βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ,
(116)  Ναυβολίδης θʼὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε
(117)  πάντων Φαιήκων μετʼ ἀμύμονα Λαοδάμαντα.
(118)  ἂν δʼἔσταν τρεῖς παῖδες ἀμύμονος Ἀλκινόοιο,
(119)  Λαοδάμας θʼἍλιός τε καὶ ἀντίθεος Κλυτόνηος.
(120)  οἱ δʼἤτοι πρῶτον μὲν ἐπειρήσαντο πόδεσσι.
(121)  τοῖσι δʼἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος· οἱ δʼἅμα πάντες
(122)  καρπαλίμως ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο·
(123)  τῶν δὲ θέειν ὄχʼ ἄριστος ἔην Κλυτόνηος ἀμύμων·
(124)  ὅσσον τʼἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιϊν,
(125)  τόσσον ὑπεκπροθέων λαοὺς ἵκεθʼ, οἱ δʼἐλίποντο.
(126)  οἱ δὲ παλαισμοσύνης ἀλεγεινῆς πειρήσαντο·
(127)  τῇ δʼαὖτʼ Εὐρύαλος ἀπεκαίνυτο πάντας ἀρίστους.
(128)  ἅλματι δʼἈμφίαλος πάντων προφερέστατος ἦεν·
(129)  δίσκῳ δʼαὖ πάντων προφερέστατος ἦεν Ἐλατρεύς,
(130)  πὺξ δʼαὖ Λαοδάμας, ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο.
(131)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθησαν φρένʼ ἀέθλοις,
(132)  τοῖς ἄρα Λαοδάμας μετέφη πάϊς Ἀλκινόοιο·
(133)  δεῦτε, φίλοι, τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα εἴ τινʼ ἄεθλον
(134)  οἶδέ τε καὶ δεδάηκε. φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι,
(135)  μηρούς τε κνήμας τε καὶ ἄμφω χεῖρας ὕπερθεν
(136)  αὐχένα τε στιβαρὸν μέγα τε σθένος· οὐδέ τι ἥβης
(137)  δεύεται, ἀλλὰ κακοῖσι συνέρρηκται πολέεσσιν·
(138)  οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι κακώτερον ἄλλο θαλάσσης
(139)  ἄνδρα γε συγχεῦαι, εἰ καὶ μάλα καρτερὸς εἴη.
(140)  τὸν δʼαὖτʼ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(141)  Λαοδάμα, μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(142)  αὐτὸς νῦν προκάλεσσαι ἰὼν καὶ πέφραδε μῦθον.
(143)  αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼἄκουσʼ ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο,
(144)  στῆ ῥʼἐς μέσσον ἰὼν καὶ Ὀδυσσῆα προσέειπε·
(145)  δεῦρʼ ἄγε καὶ σύ, ξεῖνε πάτερ, πείρησαι ἀέθλων,
(146)  εἴ τινά που δεδάηκας· ἔοικε δέ σʼἴδμεν ἀέθλους·
(147)  οὐ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος ὄφρα κεν ᾖσιν,
(148)  ἤ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξῃ καὶ χερσὶν ἑῇσιν.
(149)  ἀλλʼ ἄγε πείρησαι, σκέδασον δʼἀπὸ κήδεα θυμοῦ.
(150)  σοὶ δʼὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται, ἀλλά τοι ἤδη
(151)  νηῦς τε κατείρυσται καὶ ἐπαρτέες εἰσὶν ἑταῖροι.
(152)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(153)  Λαοδάμα, τί με ταῦτα κελεύετε κερτομέοντες;
(154)  κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤ περ ἄεθλοι,
(155)  ὃς πρὶν μὲν μάλα πόλλʼ ἔπαθον καὶ πόλλʼ ἐμόγησα,
(156)  νῦν δὲ μεθʼ ὑμετέρῃ ἀγορῇ νόστοιο χατίζων
(157)  ἧμαι, λισσόμενος βασιλῆά τε πάντα τε δῆμον.
(158)  τὸν δʼαὖτʼ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο νείκεσέ τʼἄντην·
(159)  οὐ γάρ σʼοὐδέ, ξεῖνε, δαήμονι φωτὶ ἐΐσκω
(160)  ἄθλων, οἷά τε πολλὰ μετʼ ἀνθρώποισι πέλονται,
(161)  ἀλλὰ τῷ, ὅς θʼἅμα νηὶ πολυκλήϊδι θαμίζων,
(162)  ἀρχὸς ναυτάων οἵ τε πρηκτῆρες ἔασι,
(163)  φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος ᾖσιν ὁδαίων
(164)  κερδέων θʼἁρπαλέων· οὐδʼ ἀθλητῆρι ἔοικας.
(165)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(166)  ξεῖνʼ, οὐ καλὸν ἔειπες· ἀτασθάλῳ ἀνδρὶ ἔοικας.
(167)  οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ χαρίεντα διδοῦσιν
(168)  ἀνδράσιν, οὔτε φυὴν οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτʼ ἀγορητύν.
(169)  ἄλλος μὲν γάρ τʼεἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ,
(170)  ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει, οἱ δέ τʼἐς αὐτὸν
(171)  τερπόμενοι λεύσσουσιν· ὁ δʼἀσφαλέως ἀγορεύει
(172)  αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν,
(173)  ἐρχόμενον δʼἀνὰ ἄστυ θεὸν ὣς εἰσορόωσιν.
(174)  ἄλλος δʼαὖτʼ εἶδος μὲν ἀλίγκιος ἀθανάτοισιν,
(175)  ἀλλʼ οὔ οἱ χάρις ἀμφὶ περιστέφεται ἐπέεσσιν,
(176)  ὡς καὶ σοὶ εἶδος μὲν ἀριπρεπές, οὐδέ κεν ἄλλως
(177)  οὐδὲ θεὸς τεύξειε, νόον δʼἀποφώλιός ἐσσι.
(178)  ὤρινάς μοι θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
(179)  εἰπὼν οὐ κατὰ κόσμον. ἐγὼ δʼοὐ νῆϊς ἀέθλων,
(180)  ὡς σύ γε μυθεῖαι, ἀλλʼ ἐν πρώτοισιν ὀΐω
(181)  ἔμμεναι, ὄφρʼ ἥβῃ τε πεποίθεα χερσί τʼἐμῇσι.
(182)  νῦν δʼἔχομαι κακότητι καὶ ἄλγεσι· πολλὰ γὰρ ἔτλην
(183)  ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων.
(184)  ἀλλὰ καὶ ὥς, κακὰ πολλὰ παθών, πειρήσομʼ ἀέθλων·
(185)  θυμοδακὴς γὰρ μῦθος, ἐπώτρυνας δέ με εἰπών.
(186)  ἦ ῥα καὶ αὐτῷ φάρει ἀναΐξας λάβε δίσκον
(187)  μείζονα καὶ πάχετον, στιβαρώτερον οὐκ ὀλίγον περ
(188)  ἢ οἵῳ Φαίηκες ἐδίσκεον ἀλλήλοισι.
(189)  τόν ῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός,
(190)  βόμβησεν δὲ λίθος· κατὰ δʼἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ
(191)  Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες,
(192)  λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς· ὁ δʼὑπέρπτατο σήματα πάντων
(193)  ῥίμφα θέων ἀπὸ χειρός. ἔθηκε δὲ τέρματʼ Ἀθήνη
(194)  ἀνδρὶ δέμας ἐϊκυῖα, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(195)  καί κʼἀλαός τοι, ξεῖνε, διακρίνειε τὸ σῆμα
(196)  ἀμφαφόων, ἐπεὶ οὔ τι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ,
(197)  ἀλλὰ πολὺ πρῶτον. σὺ δὲ θάρσει τόνδε γʼἄεθλον·
(198)  οὔ τις Φαιήκων τόν γʼἵξεται, οὐδʼ ὑπερήσει.
(199)  ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(200)  χαὶρων, οὕνεχʼ ἑταῖρον ἐνηέα λεῦσσʼ ἐν ἀγῶνι.
(201)  καὶ τότε κουφότερον μετεφώνεε Φαιήκεσσι·
(202)  τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε, νέοι. τάχα δʼὕστερον ἄλλον
(203)  ἥσειν ἢ τοσσοῦτον ὀΐομαι ἢ ἔτι μᾶσσον.
(204)  τῶν δʼἄλλων ὅτινα κραδίη θυμός τε κελεύει,
(205)  δεῦρʼ ἄγε πειρηθήτω, ἐπεί μʼἐχολώσατε λίην,
(206)  ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν, οὔ τι μεγαίρω,
(207)  πάντων Φαιήκων, πλήν γʼαὐτοῦ Λαοδάμαντος.
(208)  ξεῖνος γάρ μοι ὅδʼ ἐστί· τίς ἂν φιλέοντι μάχοιτο;
(209)  ἄφρων δὴ κεῖνός γε καὶ οὐτιδανὸς πέλει ἀνήρ,
(210)  ὅς τις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται ἀέθλων
(211)  δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ· ἕο δʼαὐτοῦ πάντα κολούει.
(212)  τῶν δʼἄλλων οὔ πέρ τινʼ ἀναίνομαι οὐδʼ ἀθερίζω,
(213)  ἀλλʼ ἐθέλω ἴδμεν καὶ πειρηθήμεναι ἄντην.
(214)  πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι, μετʼ ἀνδράσιν ὅσσοι ἄεθλοι·
(215)  εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐΰξοον ἀμφαφάασθαι·
(216)  πρῶτός κʼἄνδρα βάλοιμι ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ
(217)  ἀνδρῶν δυσμενέων, εἰ καὶ μάλα πολλοὶ ἑταῖροι
(218)  ἄγχι παρασταῖεν καὶ τοξαζοίατο φωτῶν.
(219)  οἶος δή με Φιλοκτήτης ἀπεκαίνυτο τόξῳ
(220)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅτε τοξαζοίμεθʼ Ἀχαιοί.
(221)  τῶν δʼἄλλων ἐμέ φημι πολὺ προφερέστερον εἶναι,
(222)  ὅσσοι νῦν βροτοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες.
(223)  ἀνδράσι δὲ προτέροισιν ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω,
(224)  οὔθʼ Ἡρακλῆι οὔτʼ Εὐρύτῳ Οιχαλιῆι,
(225)  οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων.
(226)  τῶ ῥα καὶ αἶψʼ ἔθανεν μέγας Εὔρυτος, οὐδʼ ἐπὶ γῆρας
(227)  ἵκετʼ ἐνὶ μεγάροισι· χολωσάμενος γὰρ Ἀπόλλων
(228)  ἔκτανεν, οὕνεκά μιν προκαλίζετο τοξάζεσθαι.
(229)  δουρὶ δʼἀκοντίζω ὅσον οὐκ ἄλλος τις ὀϊστῷ.
(230)  οἴοισιν δείδοικα ποσὶν μή τίς με παρέλθῃ
(231)  Φαιήκων· λίην γὰρ ἀεικελίως ἐδαμάσθην
(232)  κύμασιν ἐν πολλοῖς, ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα
(233)  ἦεν ἐπηετανός· τῶ μοι φίλα γυῖα λέλυνται.
(234)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
(235)  Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε·
(236)  ξεῖνʼ, ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα μεθʼ ἡμῖν ταῦτʼ ἀγορεύεις,
(237)  ἀλλʼ ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν φαινέμεν, ἥ τοι ὀπηδεῖ,
(238)  χωόμενος ὅτι σʼοὗτος ἀνὴρ ἐν ἀγῶνι παραστὰς
(239)  νείκεσεν, ὡς ἂν σὴν ἀρετὴν βροτὸς οὔ τις ὄνοιτο,
(240)  ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν·
(241)  ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα καὶ ἄλλῳ
(242)  εἴπῃς ἡρώων, ὅτε κεν σοῖς ἐν μεγάροισι
(243)  δαινύῃ παρὰ σῇ τʼἀλόχῳ καὶ σοῖσι τέκεσσιν,
(244)  ἡμετέρης ἀρετῆς μεμνημένος, οἷα καὶ ἡμῖν
(245)  Ζεὺς ἐπὶ ἔργα τίθησι διαμπερὲς ἐξ ἔτι πατρῶν.
(246)  οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί,
(247)  ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶν ἄριστοι,
(248)  αἰεὶ δʼἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρις τε χοροί τε
(249)  εἵματά τʼἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί.
(250)  ἀλλʼ ἄγε, Φαιήκων βητάρμονες ὅσσοι ἄριστοι,
(251)  παίσατε, ὥς χʼὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν
(252)  οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγινόμεθʼ ἄλλων
(253)  ναυτιλίῃ καὶ ποσσὶ καὶ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ.
(254)  Δημοδόκῳ δέ τις αἶψα κιὼν φόρμιγγα λίγειαν
(255)  οἰσέτω, ἥ που κεῖται ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν.
(256)  ὣς ἔφατʼ Ἀλκίνοος θεοείκελος, ὦρτο δὲ κῆρυξ
(257)  οἴσων φόρμιγγα γλαφυρὴν δόμου ἐκ βασιλῆος.
(258)  αἰσυμνῆται δὲ κριτοὶ ἐννέα πάντες ἀνέσταν
(259)  δήμιοι, οἳ κατʼ ἀγῶνα ἐῢ πρήσσεσκον ἕκαστα,
(260)  λείηναν δὲ χορόν, καλὸν δʼεὔρυναν ἀγῶνα.
(261)  κῆρυξ δʼἐγγύθεν ἦλθε φέρων φόρμιγγα λίγειαν
(262)  Δημοδόκῳ· ὁ δʼἔπειτα κίʼ ἐς μέσον· ἀμφὶ δὲ κοῦροι
(263)  πρωθῆβαι ἵσταντο, δαήμονες ὀρχηθμοῖο,
(264)  πέπληγον δὲ χορὸν θεῖον ποσίν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(265)  μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν, θαύμαζε δὲ θυμῷ.
(266)  αὐτὰρ ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν
(267)  ἀμφʼ Ἄρεος φιλότητος ἐϋστεφάνου τʼἈφροδίτης,
(268)  ὡς τὰ πρῶτʼ ἐμίγησαν ἐν Ἡφαίστοιο δόμοισι
(269)  λάθρῃ, πολλὰ δʼἔδωκε, λέχος δʼᾔσχυνε καὶ εὐνὴν
(270)  Ἡφαίστοιο ἄνακτος. ἄφαρ δέ οἱ ἄγγελος ἦλθεν
(271)  Ἥλιος, ὅ σφʼἐνόησε μιγαζομένους φιλότητι.
(272)  Ἥφαιστος δʼὡς οὖν θυμαλγέα μῦθον ἄκουσε,
(273)  βῆ ῥʼἴμεν ἐς χαλκεῶνα κακὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων,
(274)  ἐν δʼἔθετʼ ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, κόπτε δὲ δεσμοὺς
(275)  ἀρρήκτους ἀλύτους, ὄφρʼ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν.
(276)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε δόλον κεχολωμένος Ἄρει,
(277)  βῆ ῥʼἴμεν ἐς θάλαμον, ὅθι οἱ φίλα δέμνια κεῖτο,
(278)  ἀμφὶ δʼἄρʼ ἑρμῖσιν χέε δέσματα κύκλῳ ἁπάντῃ·
(279)  πολλὰ δὲ καὶ καθύπερθε μελαθρόφιν ἐξεκέχυντο,
(280)  ἠΰτʼ ἀράχνια λεπτά, τά γʼοὔ κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο,
(281)  οὐδὲ θεῶν μακάρων· πέρι γὰρ δολόεντα τέτυκτο.
(282)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα δόλον περὶ δέμνια χεῦεν,
(283)  εἴσατʼ ἴμεν ἐς Λῆμνον, ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
(284)  ἥ οἱ γαιάων πολὺ φιλτάτη ἐστὶν ἁπασέων.
(285)  οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε χρυσήνιος Ἄρης,
(286)  ὡς ἴδεν Ἥφαιστον κλυτοτέχνην νόσφι κιόντα·
(287)  βῆ δʼἴμεναι πρὸς δῶμα περικλυτοῦ Ἡφαίστοιο
(288)  ἰσχανόων φιλότητος ἐϋστεφάνου Κυθερείης.
(289)  ἡ δὲ νέον παρὰ πατρὸς ἐρισθενέος Κρονίωνος
(290)  ἐρχομένη κατʼ ἄρʼ ἕζεθʼ· ὁ δʼεἴσω δώματος ᾔει,
(291)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρί, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(292)  δεῦρο, φίλη, λέκτρονδε τραπείομεν εὐνηθέντε·
(293)  οὐ γὰρ ἔθʼ Ἥφαιστος μεταδήμιος, ἀλλά που ἤδη
(294)  οἴχεται ἐς Λῆμνον μετὰ Σίντιας ἀγριοφώνους.
(295)  ὣς φάτο, τῇ δʼἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι.
(296)  τὼ δʼἐς δέμνια βάντε κατέδραθον· ἀμφὶ δὲ δεσμοὶ
(297)  τεχνήεντες ἔχυντο πολύφρονος Ἡφαίστοιο,
(298)  οὐδέ τι κινῆσαι μελέων ἦν οὐδʼ ἀναεῖραι.
(299)  καὶ τότε δὴ γίνωσκον, ὅτʼ οὐκέτι φυκτὰ πέλοντο.
(300)  ἀγχίμολον δέ σφʼἦλθε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις,
(301)  αὖτις ὑποστρέψας πρὶν Λήμνου γαῖαν ἱκέσθαι·
(302)  Ἠέλιος γάρ οἱ σκοπιὴν ἔχεν εἶπέ τε μῦθον.
(303)  βῆ δʼἴμεναι πρὸς δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ·
(304)  ἔστη δʼἐν προθύροισι, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει·
(305)  σμερδαλέον δʼἐβόησε, γέγωνέ τε πᾶσι θεοῖσι·
(306)  Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
(307)  δεῦθʼ, ἵνα ἔργα γελαστὰ καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ ἴδησθε,
(308)  ὡς ἐμὲ χωλὸν ἐόντα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
(309)  αἰὲν ἀτιμάζει, φιλέει δʼἀΐδηλον Ἄρηα,
(310)  οὕνεχʼ ὁ μὲν καλός τε καὶ ἀρτίπος, αὐτὰρ ἔγωγε
(311)  ἠπεδανὸς γενόμην. ἀτὰρ οὔ τί μοι αἴτιος ἄλλος,
(312)  ἀλλὰ τοκῆε δύω, τὼ μὴ γείνασθαι ὄφελλον.
(313)  ἀλλʼ ὄψεσθʼ, ἵνα τώ γε καθεύδετον ἐν φιλότητι
(314)  εἰς ἐμὰ δέμνια βάντες, ἐγὼ δʼὁρόων ἀκάχημαι.
(315)  οὐ μέν σφεας ἔτʼ ἔολπα μίνυνθά γε κειέμεν οὕτω
(316)  καὶ μάλα περ φιλέοντε· τάχʼ οὐκ ἐθελήσετον ἄμφω
(317)  εὕδειν· ἀλλά σφωε δόλος καὶ δεσμὸς ἐρύξει,
(318)  εἰς ὅ κέ μοι μάλα πάντα πατὴρ ἀποδῷσιν ἔεδνα,
(319)  ὅσσα οἱ ἐγγυάλιξα κυνώπιδος εἵνεκα κούρης,
(320)  οὕνεκά οἱ καλὴ θυγάτηρ, ἀτὰρ οὐκ ἐχέθυμος.
(321)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἀγέροντο θεοὶ ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ·
(322)  ἦλθε Ποσειδάων γαιήοχος, ἦλθʼ ἐριούνης
(323)  Ἑρμείας, ἦλθεν δὲ ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων.
(324)  θηλύτεραι δὲ θεαὶ μένον αἰδοῖ οἴκοι ἑκάστη.
(325)  ἔσταν δʼἐν προθύροισι θεοί, δωτῆρες ἑάων·
(326)  ἄσβεστος δʼἄρʼ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσι
(327)  τέχνας εἰσορόωσι πολύφρονος Ἡφαίστοιο.
(328)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(329)  οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα· κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν,
(330)  ὡς καὶ νῦν Ἥφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν Ἄρηα
(331)  ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι,
(332)  χωλὸς ἐὼν τέχνῃσι· τὸ καὶ μοιχάγριʼ ὀφέλλει.
(333)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
(334)  Ἑρμῆν δὲ προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων·
(335)  Ἑρμεία, Διὸς υἱέ, διάκτορε, δῶτορ ἑάων,
(336)  ἦ ῥά κεν ἐν δεσμοῖς ἐθέλοις κρατεροῖσι πιεσθεὶς
(337)  εὕδειν ἐν λέκτροισι παρὰ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ;
(338)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα διάκτορος ἀργεϊφόντης·
(339)  αἲ γὰρ τοῦτο γένοιτο, ἄναξ ἑκατηβόλʼ Ἄπολλον·
(340)  δεσμοὶ μὲν τρὶς τόσσοι ἀπείρονες ἀμφὶς ἔχοιεν,
(341)  ὑμεῖς δʼεἰσορόῳτε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι,
(342)  αὐτὰρ ἐγὼν εὕδοιμι παρὰ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ.
(343)  ὣς ἔφατʼ, ἐν δὲ γέλως ὦρτʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν.
(344)  οὐδὲ Ποσειδάωνα γέλως ἔχε, λίσσετο δʼαἰεὶ
(345)  Ἥφαιστον κλυτοεργὸν ὅπως λύσειεν Ἄρηα.
(346)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(347)  λῦσον· ἐγὼ δέ τοι αὐτὸν ὑπίσχομαι, ὡς σὺ κελεύεις,
(348)  τίσειν αἴσιμα πάντα μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι.
(349)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
(350)  μή με, Ποσείδαον γαιήοχε, ταῦτα κέλευε·
(351)  δειλαί τοι δειλῶν γε καὶ ἐγγύαι ἐγγυάασθαι.
(352)  πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν,
(353)  εἴ κεν Ἄρης οἴχοιτο χρέος καὶ δεσμὸν ἀλύξας;
(354)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων·
(355)  Ἥφαιστʼ, εἴ περ γάρ κεν Ἄρης χρεῖος ὑπαλύξας
(356)  οἴχηται φεύγων, αὐτός τοι ἐγὼ τάδε τίσω.
(357)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
(358)  οὐκ ἔστʼ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι.
(359)  ὣς εἰπὼν δεσμὸν ἀνίει μένος Ἡφαίστοιο.
(360)  τὼ δʼἐπεὶ ἐκ δεσμοῖο λύθεν, κρατεροῦ περ ἐόντος,
(361)  αὐτίκʼ ἀναΐξαντε ὁ μὲν Θρῄκηνδε βεβήκει,
(362)  ἡ δʼἄρα Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη,
(363)  ἐς Πάφον· ἔνθα δέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις.
(364)  ἔνθα δέ μιν Χάριτες λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ
(365)  ἀμβρότῳ, οἷα θεοὺς ἐπενήνοθεν αἰὲν ἐόντας,
(366)  ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαν ἐπήρατα, θαῦμα ἰδέσθαι.
(367)  ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(368)  τέρπετʼ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀκούων ἠδὲ καὶ ἄλλοι
(369)  Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες.
(370)  Ἀλκίνοος δʼἍλιον καὶ Λαοδάμαντα κέλευσε
(371)  μουνὰξ ὀρχήσασθαι, ἐπεί σφισιν οὔ τις ἔριζεν.
(372)  οἱ δʼἐπεὶ οὖν σφαῖραν καλὴν μετὰ χερσὶν ἕλοντο,
(373)  πορφυρέην, τήν σφιν Πόλυβος ποίησε δαΐφρων,
(374)  τὴν ἕτερος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα
(375)  ἰδνωθεὶς ὀπίσω, ὁ δʼἀπὸ χθονὸς ὑψόσʼ ἀερθεὶς
(376)  ῥηϊδίως μεθέλεσκε, πάρος ποσὶν οὖδας ἱκέσθαι.
(377)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σφαίρῃ ἀνʼ ἰθὺν πειρήσαντο,
(378)  ὀρχείσθην δὴ ἔπειτα ποτὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
(379)  ταρφέʼ ἀμειβομένω· κοῦροι δʼἐπελήκεον ἄλλοι
(380)  ἑσταότες κατʼ ἀγῶνα, πολὺς δʼὑπὸ κόμπος ὀρώρει.
(381)  δὴ τότʼ ἄρʼ Ἀλκίνοον προσεφώνεε δῖος Ὀδυσσεύς·
(382)  Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
(383)  ἠμὲν ἀπείλησας βητάρμονας εἶναι ἀρίστους,
(384)  ἠδʼ ἄρʼ ἑτοῖμα τέτυκτο· σέβας μʼἔχει εἰσορόωντα.
(385)  ὣς φάτο, γήθησεν δʼἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο,
(386)  αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα·
(387)  κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες.
(388)  ὁ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένος εἶναι.
(389)  ἀλλʼ ἄγε οἱ δῶμεν ξεινήϊον, ὡς ἐπιεικές.
(390)  δώδεκα γὰρ κατὰ δῆμον ἀριπρεπέες βασιλῆες
(391)  ἀρχοὶ κραίνουσι, τρισκαιδέκατος δʼἐγὼ αὐτός·
(392)  τῶν οἱ ἕκαστος φᾶρος ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα
(393)  καὶ χρυσοῖο τάλαντον ἐνείκατε τιμήεντος.
(394)  αἶψα δὲ πάντα φέρωμεν ἀολλέα, ὄφρʼ ἐνὶ χερσὶ
(395)  ξεῖνος ἔχων ἐπὶ δόρπον ἴῃ χαίρων ἐνὶ θυμῷ.
(396)  Εὐρύαλος δέ ἑ αὐτὸν ἀρεσσάσθω ἐπέεσσι
(397)  καὶ δώρῳ, ἐπεὶ οὔ τι ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπεν.
(398)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον,
(399)  δῶρα δʼἄρʼ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος.
(400)  τὸν δʼαὖτʼ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(401)  Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
(402)  τοιγὰρ ἐγὼ τὸν ξεῖνον ἀρέσσομαι, ὡς σὺ κελεύεις.
(403)  δώσω οἱ τόδʼ ἄορ παγχάλκεον, ᾧ ἔπι κώπη
(404)  ἀργυρέη, κολεὸν δὲ νεοπρίστου ἐλέφαντος
(405)  ἀμφιδεδίνηται· πολέος δέ οἱ ἄξιον ἔσται.
(406)  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει ξίφος ἀργυρόηλον
(407)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(408)  χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε· ἔπος δʼεἴ πέρ τι βέβακται
(409)  δεινόν, ἄφαρ τὸ φέροιεν ἀναρπάξασαι ἄελλαι.
(410)  σοὶ δὲ θεοὶ ἄλοχόν τʼἰδέειν καὶ πατρίδʼ ἱκέσθαι
(411)  δοῖεν, ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχεις.
(412)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(413)  καὶ σὺ φίλος μάλα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν.
(414)  μηδέ τι τοι ξίφεός γε ποθὴ μετόπισθε γένοιτο
(415)  τούτου, ὃ δή μοι δῶκας ἀρεσσάμενος ἐπέεσσιν.
(416)  ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισι θέτο ξίφος ἀργυρόηλον.
(417)  δύσετό τʼἠέλιος, καὶ τῷ κλυτὰ δῶρα παρῆεν.
(418)  καὶ τά γʼἐς Ἀλκινόοιο φέρον κήρυκες ἀγαυοί·
(419)  δεξάμενοι δʼἄρα παῖδες ἀμύμονος Ἀλκινόοιο
(420)  μητρὶ παρʼ αἰδοίῃ ἔθεσαν περικαλλέα δῶρα.
(421)  τοῖσιν δʼἡγεμόνευʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο,
(422)  ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐν ὑψηλοῖσι θρόνοισι.
(423)  δή ῥα τότʼ Ἀρήτην προσέφη μένος Ἀλκινόοιο·
(424)  δεῦρο, γύναι, φέρε χηλὸν ἀριπρεπέʼ, ἥ τις ἀρίστη·
(425)  ἐν δʼαὐτὴ θὲς φᾶρος ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα.
(426)  ἀμφὶ δέ οἱ πυρὶ χαλκὸν ἰήνατε, θέρμετε δʼὕδωρ,
(427)  ὄφρα λοεσσάμενός τε ἰδών τʼἐῢ κείμενα πάντα
(428)  δῶρα, τά οἱ Φαίηκες ἀμύμονες ἐνθάδʼ ἔνεικαν,
(429)  δαιτί τε τέρπηται καὶ ἀοιδῆς ὕμνον ἀκούων.
(430)  καί οἱ ἐγὼ τόδʼ ἄλεισον ἐμὸν περικαλλὲς ὀπάσσω,
(431)  χρύσεον, ὄφρʼ ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα
(432)  σπένδῃ ἐνὶ μεγάρῳ Διΐ τʼἄλλοισίν τε θεοῖσιν.
(433)  ὣς ἔφατʼ, Ἀρήτη δὲ μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν
(434)  ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν ὅττι τάχιστα.
(435)  αἱ δὲ λοετροχόον τρίποδʼ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ,
(436)  ἔν δʼἄρʼ ὕδωρ ἔχεον, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλοῦσαι.
(437)  γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δʼὕδωρ·
(438)  τόφρα δʼἄρʼ Ἀρήτη ξείνῳ περικαλλέα χηλὸν
(439)  ἐξέφερεν θαλάμοιο, τίθει δʼἐνὶ κάλλιμα δῶρα,
(440)  ἐσθῆτα χρυσόν τε, τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν·
(441)  ἐν δʼαὐτὴ φᾶρος θῆκεν καλόν τε χιτῶνα,
(442)  καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(443)  αὐτὸς νῦν ἴδε πῶμα, θοῶς δʼἐπὶ δεσμὸν ἴηλον,
(444)  μή τίς τοι καθʼ ὁδὸν δηλήσεται, ὁππότʼ ἂν αὖτε
(445)  εὕδῃσθα γλυκὺν ὕπνον ἰὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ.
(446)  αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼἄκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(447)  αὐτίκʼ ἐπήρτυε πῶμα, θοῶς δʼἐπὶ δεσμὸν ἴηλε
(448)  ποικίλον, ὅν ποτέ μιν δέδαε φρεσὶ πότνια Κίρκη·
(449)  αὐτόδιον δʼἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἀνώγει
(450)  ἔς ῥʼἀσάμινθον βάνθʼ· ὁ δʼἄρʼ ἀσπασίως ἴδε θυμῷ
(451)  θερμὰ λοέτρʼ, ἐπεὶ οὔ τι κομιζόμενός γε θάμιζεν,
(452)  ἐπεὶ δὴ λίπε δῶμα Καλυψοῦς ἠϋκόμοιο.
(453)  τόφρα δέ οἱ κομιδή γε θεῷ ὣς ἔμπεδος ἦεν.
(454)  τὸν δʼἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
(455)  ἀμφὶ δέ μιν χλαῖναν καλὴν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
(456)  ἔκ ῥʼἀσαμίνθου βὰς ἄνδρας μέτα οἰνοποτῆρας
(457)  ἤϊε· Ναυσικάα δὲ θεῶν ἄπο κάλλος ἔχουσα
(458)  στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
(459)  θαύμαζεν δʼὈδυσῆα ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα,
(460)  καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(461)  χαῖρε, ξεῖνʼ, ἵνα καί ποτʼ ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ
(462)  μνήσῃ ἐμεῖʼ, ὅτι μοι πρώτῃ ζωάγριʼ ὀφέλλεις.
(463)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(464)  Ναυσικάα θύγατερ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο,
(465)  οὕτω νῦν Ζεὺς θείη, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης,
(466)  οἴκαδέ τʼἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι·
(467)  τῶ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην
(468)  αἰεὶ ἤματα πάντα· σὺ γάρ μʼἐβιώσαο, κούρη.
(469)  ἦ ῥα καὶ ἐς θρόνον ἷζε παρʼ Ἀλκίνοον βασιλῆα·
(470)  οἱ δʼἤδη μοίρας τʼἔνεμον κερόωντό τε οἶνον.
(471)  κῆρυξ δʼἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν,
(472)  Δημόδοκον λαοῖσι τετιμένον· εἷσε δʼἄρʼ αὐτὸν
(473)  μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας.
(474)  δὴ τότε κήρυκα προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς,
(475)  νώτου ἀποπροταμών, ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο,
(476)  ἀργιόδοντος ὑός, θαλερὴ δʼἦν ἀμφὶς ἀλοιφή·
(477)  κῆρυξ, τῆ δή, τοῦτο πόρε κρέας, ὄφρα φάγῃσι,
(478)  Δημοδόκῳ· καί μιν προσπτύξομαι ἀχνύμενός περ·
(479)  πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ
(480)  τιμῆς ἔμμοροί εἰσι καὶ αἰδοῦς, οὕνεκʼ ἄρα σφέας
(481)  οἴμας Μοῦσʼ ἐδίδαξε, φίλησε δὲ φῦλον ἀοιδῶν.
(482)  ὣς ἄρʼ ἔφη, κῆρυξ δὲ φέρων ἐν χερσὶν ἔθηκεν
(483)  ἥρῳ Δημοδόκῳ· ὁ δʼἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ.
(484)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(485)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(486)  δὴ τότε Δημόδοκον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(487)  Δημόδοκʼ, ἔξοχα δή σε βροτῶν αἰνίζομʼ ἁπάντων.
(488)  ἢ σέ γε Μοῦσʼ ἐδίδαξε, Διὸς πάϊς, ἢ σέ γʼἈπόλλων·
(489)  λίην γὰρ κατὰ κόσμον Ἀχαιῶν οἶτον ἀείδεις,
(490)  ὅσσʼ ἔρξαν τʼἔπαθόν τε καὶ ὅσσʼ ἐμόγησαν Ἀχαιοί,
(491)  ὥς τέ που ἢ αὐτὸς παρεὼν ἢ ἄλλου ἀκούσας.
(492)  ἀλλʼ ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον
(493)  δουρατέου, τὸν Ἐπειὸς ἐποίησεν σὺν Ἀθήνῃ,
(494)  ὅν ποτʼ ἐς ἀκρόπολιν δόλον ἤγαγε δῖος Ὀδυσσεὺς
(495)  ἀνδρῶν ἐμπλήσας οἵ ῥʼἼλιον ἐξαλάπαξαν.
(496)  αἴ κεν δή μοι ταῦτα κατὰ μοῖραν καταλέξῃς,
(497)  αὐτίκα καὶ πᾶσιν μυθήσομαι ἀνθρώποισιν,
(498)  ὡς ἄρα τοι πρόφρων θεὸς ὤπασε θέσπιν ἀοιδήν.
(499)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο, φαῖνε δʼἀοιδήν,
(500)  ἔνθεν ἑλὼν ὡς οἱ μὲν ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν
(501)  βάντες ἀπέπλειον, πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες,
(502)  Ἀργεῖοι, τοὶ δʼἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφʼ Ὀδυσῆα
(503)  εἵατʼ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ·
(504)  αὐτοὶ γάρ μιν Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο.
(505)  ὣς ὁ μὲν εἱστήκει, τοὶ δʼἄκριτα πόλλʼ ἀγόρευον
(506)  ἥμενοι ἀμφʼ αὐτόν· τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή,
(507)  ἠὲ διατμῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέϊ χαλκῷ,
(508)  ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπʼ ἄκρης,
(509)  ἠὲ ἐᾶν μέγʼ ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι,
(510)  τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν·
(511)  αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι, ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ
(512)  δουράτεον μέγαν ἵππον, ὅθʼ εἵατο πάντες ἄριστοι
(513)  Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες.
(514)  ἤειδεν δʼὡς ἄστυ διέπραθον υἷες Ἀχαιῶν
(515)  ἱππόθεν ἐκχύμενοι, κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες.
(516)  ἄλλον δʼἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν,
(517)  αὐτὰρ Ὀδυσσῆα προτὶ δώματα Δηϊφόβοιο
(518)  βήμεναι, ἠΰτʼ Ἄρηα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ.
(519)  κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα
(520)  νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην.
(521)  ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(522)  τήκετο, δάκρυ δʼἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς.
(523)  ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα,
(524)  ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν,
(525)  ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ·
(526)  ἡ μὲν τὸν θνήσκοντα καὶ ἀσπαίροντʼ ἐσιδοῦσα
(527)  ἀμφʼ αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει· οἱ δέ τʼὄπισθε
(528)  κόπτοντες δούρεσσι μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμους
(529)  εἴρερον εἰσανάγουσι, πόνον τʼἐχέμεν καὶ ὀϊζύν·
(530)  τῆς δʼἐλεεινοτάτῳ ἄχεϊ φθινύθουσι παρειαί·
(531)  ὣς Ὀδυσεὺς ἐλεεινὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβεν.
(532)  ἔνθʼ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων,
(533)  Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατʼ ἠδʼ ἐνόησεν,
(534)  ἥμενος ἄγχʼ αὐτοῦ, βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν.
(535)  αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα·
(536)  κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
(537)  Δημόδοκος δʼἤδη σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν·
(538)  οὐ γάρ πως πάντεσσι χαριζόμενος τάδʼ ἀείδει.
(539)  ἐξ οὗ δορπέομέν τε καὶ ὤρορε θεῖος ἀοιδός,
(540)  ἐκ τοῦδʼ οὔ πω παύσατʼ ὀϊζυροῖο γόοιο
(541)  ὁ ξεῖνος· μάλα πού μιν ἄχος φρένας ἀμφιβέβηκεν.
(542)  ἀλλʼ ἄγʼ ὁ μὲν σχεθέτω, ἵνʼ ὁμῶς τερπώμεθα πάντες,
(543)  ξεινοδόκοι καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτω·
(544)  εἵνεκα γὰρ ξείνοιο τάδʼ αἰδοίοιο τέτυκται,
(545)  πομπὴ καὶ φίλα δῶρα, τά οἱ δίδομεν φιλέοντες.
(546)  ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνός θʼἱκέτης τε τέτυκται
(547)  ἀνέρι, ὅς τʼὀλίγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσι.
(548)  τῶ νῦν μηδὲ σὺ κεῦθε νοήμασι κερδαλέοισιν
(549)  ὅττι κέ σʼεἴρωμαι· φάσθαι δέ σε κάλλιόν ἐστιν.
(550)  εἴπʼ ὄνομʼ ὅττι σε κεῖθι κάλεον μήτηρ τε πατήρ τε
(551)  ἄλλοι θʼοἳ κατὰ ἄστυ καὶ οἳ περιναιετάουσιν.
(552)  οὐ μὲν γάρ τις πάμπαν ἀνώνυμός ἐστʼ ἀνθρώπων,
(553)  οὐ κακὸς οὐδὲ μὲν ἐσθλός, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται,
(554)  ἀλλʼ ἐπὶ πᾶσι τίθενται, ἐπεί κε τέκωσι, τοκῆες.
(555)  εἰπὲ δέ μοι γαῖάν τε· τεὴν δῆμόν τε πόλιν τε,
(556)  ὄφρα σε τῇ πέμπωσι τιτυσκόμεναι φρεσὶ νῆες·
(557)  οὐ γὰρ Φαιήκεσσι κυβερνητῆρες ἔασιν,
(558)  οὐδέ τι πηδάλιʼ ἔστι, τά τʼἄλλαι νῆες ἔχουσιν·
(559)  ἀλλʼ αὐταὶ ἴσασι νοήματα καὶ φρένας ἀνδρῶν,
(560)  καὶ πάντων ἴσασι πόλιας καὶ πίονας ἀγροὺς
(561)  ἀνθρώπων, καὶ λαῖτμα τάχισθʼ ἁλὸς ἐκπερόωσιν
(562)  ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμέναι· οὐδέ ποτέ σφιν
(563)  οὔτε τι πημανθῆναι ἔπι δέος οὔτʼ ἀπολέσθαι.
(564)  ἀλλὰ τόδʼ ὥς ποτε πατρὸς ἐγὼν εἰπόντος ἄκουσα
(565)  Ναυσιθόου, ὃς ἔφασκε Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι
(566)  ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων.
(567)  φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν εὐεργέα νῆα
(568)  ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ
(569)  ῥαίσεσθαι, μέγα δʼἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν.
(570)  ὣς ἀγόρευʼ ὁ γέρων· τὰ δέ κεν θεὸς ἢ τελέσειεν
(571)  ἤ κʼἀτέλεστʼ εἴη, ὥς οἱ φίλον ἔπλετο θυμῷ·
(572)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(573)  ὅππῃ ἀπεπλάγχθης τε καὶ ἅς τινας ἵκεο χώρας
(574)  ἀνθρώπων, αὐτούς τε πόλιάς τʼἐῢ ναιεταώσας,
(575)  ἠμὲν ὅσοι χαλεποί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
(576)  οἵ τε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής.
(577)  εἰπὲ δʼὅ τι κλαίεις καὶ ὀδύρεαι ἔνδοθι θυμῷ
(578)  Ἀργείων Δαναῶν ἠδʼ Ἰλίου οἶτον ἀκούων.
(579)  τὸν δὲ θεοὶ μὲν τεῦξαν, ἐπεκλώσαντο δʼὄλεθρον
(580)  ἀνθρώποις, ἵνα ᾖσι καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή.
(581)  ἦ τίς τοι καὶ πηὸς ἀπέφθιτο Ἰλιόθι πρὸ
(582)  ἐσθλὸς ἐών, γαμβρὸς ἢ πενθερός, οἵ τε μάλιστα
(583)  κήδιστοι τελέθουσι μεθʼ αἷμά τε καὶ γένος αὐτῶν;
(584)  ἦ τίς που καὶ ἑταῖρος ἀνὴρ κεχαρισμένα εἰδώς,
(585)  ἐσθλός; ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων
(586)  γίνεται, ὅς κεν ἑταῖρος ἐὼν πεπνυμένα εἰδῇ.
