(1)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν,
(2)  νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν,
(3)  ἐν δʼἱστὸν τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ,
(4)  ἐν δὲ τὰ μῆλα λαβόντες ἐβήσαμεν, ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ
(5)  βαίνομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες.
(6)  ἡμῖν δʼαὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρώροιο
(7)  ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον,
(8)  Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα.
(9)  ἡμεῖς δʼὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα
(10)  ἥμεθα· τὴν δʼἄνεμός τε κυβερνήτης τʼἴθυνε.
(11)  τῆς δὲ πανημερίης τέταθʼ ἱστία ποντοπορούσης·
(12)  δύσετό τʼἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί.
(13)  ἡ δʼἐς πείραθʼ ἵκανε βαθυρρόου Ὠκεανοῖο.
(14)  ἔνθα δὲ Κιμμερίων ἀνδρῶν δῆμός τε πόλις τε,
(15)  ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμένοι· οὐδέ ποτʼ αὐτοὺς
(16)  ἠέλιος φαέθων ἐπιδέρκεται ἀκτίνεσσιν,
(17)  οὔθʼ ὁπότʼ ἂν στείχῃσι πρὸς οὐρανὸν ἀστερόεντα,
(18)  οὔθʼ ὅτʼ ἂν ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπʼ οὐρανόθεν προτράπηται,
(19)  ἀλλʼ ἐπὶ νὺξ ὀλοὴ τέταται δειλοῖσι βροτοῖσι.
(20)  νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν, ἐκ δὲ τὰ μῆλα
(21)  εἱλόμεθʼ· αὐτοὶ δʼαὖτε παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο
(22)  ᾔομεν, ὄφρʼ ἐς χῶρον ἀφικόμεθʼ, ὃν φράσε Κίρκη.
(23)  ἔνθʼ ἱερήϊα μὲν Περιμήδης Εὐρύλοχός τε
(24)  ἔσχον· ἐγὼ δʼἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(25)  βόθρον ὄρυξʼ ὅσσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα,
(26)  ἀμφʼ αὐτῷ δὲ χοὴν χεόμην πᾶσιν νεκύεσσι,
(27)  πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέϊ οἴνῳ,
(28)  τὸ τρίτον αὖθʼ ὕδατι· ἐπὶ δʼἄλφιτα λευκὰ πάλυνον.
(29)  πολλὰ δὲ γουνούμην νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα,
(30)  ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν, ἥ τις ἀρίστη,
(31)  ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τʼἐμπλησέμεν ἐσθλῶν,
(32)  Τειρεσίῃ δʼἀπάνευθεν ὄϊν ἱερευσέμεν οἴῳ
(33)  παμμέλανʼ, ὃς μήλοισι μεταπρέπει ἡμετέροισι.
(34)  τοὺς δʼἐπεὶ εὐχωλῇσι λιτῇσί τε, ἔθνεα νεκρῶν,
(35)  ἐλλισάμην, τὰ δὲ μῆλα λαβὼν ἀπεδειροτόμησα
(36)  ἐς βόθρον, ῥέε δʼαἷμα κελαινεφές· αἱ δʼἀγέροντο
(37)  ψυχαὶ ὑπὲξ Ἐρέβευς νεκύων κατατεθνηώτων.
(38)  νύμφαι τʼἠΐθεοί τε πολύτλητοί τε γέροντες
(39)  παρθενικαί τʼἀταλαὶ νεοπενθέα θυμὸν ἔχουσαι,
(40)  πολλοὶ δʼοὐτάμενοι χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν,
(41)  ἄνδρες ἀρηΐφατοι βεβροτωμένα τεύχεʼ ἔχοντες·
(42)  οἳ πολλοὶ περὶ βόθρον ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος
(43)  θεσπεσίῃ ἰαχῇ· ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει.
(44)  δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα
(45)  μῆλα, τὰ δὴ κατέκειτʼ ἐσφαγμένα νηλέϊ χαλκῷ,
(46)  δείραντας κατακῆαι, ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν,
(47)  ἰφθίμῳ τʼἈΐδῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ·
(48)  αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(49)  ἥμην, οὐδʼ εἴων νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα
(50)  αἵματος ἆσσον ἴμεν, πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι.
(51)  πρώτη δὲ ψυχὴ Ἐλπήνορος ἦλθεν ἑταίρου·
(52)  οὐ γάρ πω ἐτέθαπτο ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης·
(53)  σῶμα γὰρ ἐν Κίρκης μεγάρῳ κατελείπομεν ἡμεῖς
(54)  ἄκλαυτον καὶ ἄθαπτον, ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγε.
(55)  τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ,
(56)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(57)  Ἐλπῆνορ, πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα;
(58)  ἔφθης πεζὸς ἐὼν ἢ ἐγὼ σὺν νηὶ μελαίνῃ.
(59)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼοἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ·
(60)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(61)  ἆσέ με δαίμονος αἶσα κακὴ καὶ ἀθέσφατος οἶνος.
(62)  Κίρκης δʼἐν μεγάρῳ καταλέγμενος οὐκ ἐνόησα
(63)  ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν,
(64)  ἀλλὰ κατʼ ἀντικρὺ τέγεος πέσον· ἐκ δέ μοι αὐχὴν
(65)  ἀστραγάλων ἐάγη, ψυχὴ δʼἌϊδόσδε κατῆλθε.
(66)  νῦν δέ σε τῶν ὄπιθεν γουνάζομαι, οὐ παρεόντων,
(67)  πρός τʼἀλόχου καὶ πατρός, ὅ σʼἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα,
(68)  Τηλεμάχου θʼ,ὃν μοῦνον ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπες·
(69)  οἶδα γὰρ ὡς ἐνθένδε κιὼν δόμου ἐξ Ἀΐδαο
(70)  νῆσον ἐς Αἰαίην σχήσεις εὐεργέα νῆα·
(71)  ἔνθα σʼἔπειτα, ἄναξ, κέλομαι μνήσασθαι ἐμεῖο.
(72)  μή μʼἄκλαυτον ἄθαπτον ἰὼν ὄπιθεν καταλείπειν
(73)  νοσφισθείς, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι,
(74)  ἀλλά με κακκῆαι σὺν τεύχεσιν, ἅσσα μοι ἔστι,
(75)  σῆμά τέ μοι χεῦαι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης,
(76)  ἀνδρὸς δυστήνοιο καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.
(77)  ταῦτά τέ μοι τελέσαι πῆξαί τʼἐπὶ τύμβῳ ἐρετμόν,
(78)  τῷ καὶ ζωὸς ἔρεσσον ἐὼν μετʼ ἐμοῖς ἑτάροισιν.
(79)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(80)  ταῦτά τοι, ὦ δύστηνε, τελευτήσω τε καὶ ἔρξω.
(81)  νῶϊ μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν
(82)  ἥμεθʼ, ἐγὼ μὲν ἄνευθεν ἐφʼ αἵματι φάσγανον ἴσχων,
(83)  εἴδωλον δʼἑτέρωθεν ἑταίρου πόλλʼ ἀγόρευεν·
(84)  ἦλθε δʼἐπὶ ψυχὴ μητρὸς κατατεθνηυίης,
(85)  Αὐτολύκου θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀντίκλεια,
(86)  τὴν ζωὴν κατέλειπον ἰὼν εἰς Ἴλιον ἱρήν.
(87)  τὴν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ·
(88)  ἀλλʼ οὐδʼ ὣς εἴων προτέρην, πυκινόν περ ἀχεύων,
(89)  αἵματος ἆσσον ἴμεν, πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι.
(90)  ἦλθε δʼἐπὶ ψυχὴ Θηβαίου Τειρεσίαο
(91)  χρύσεον σκῆπτρον ἔχων, ἐμὲ δʼἔγνω καὶ προσέειπε·
(92)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(93)  τίπτʼ αὖτʼ, ὦ δύστηνε, λιπὼν φάος ἠελίοιο
(94)  ἤλυθες, ὄφρα ἴδῃς νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον;
(95)  ἀλλʼ ἀποχάζεο βόθρου, ἄπισχε δὲ φάσγανον ὀξύ,
(96)  αἵματος ὄφρα πίω καί τοι νημερτέα εἴπω.
(97)  ὣς φάτʼ, ἐγὼ δʼἀναχασσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον
(98)  κουλεῷ ἐγκατέπηξʼ. ὁ δʼἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν,
(99)  καὶ τότε δή μʼἐπέεσσι προσηύδα μάντις ἀμύμων·
(100)  νόστον δίζηαι μελιηδέα, φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ·
(101)  τὸν δέ τοι ἀργαλέον θήσει θεός· οὐ γὰρ ὀΐω
(102)  λήσειν ἐννοσίγαιον, ὅ τοι κότον ἔνθετο θυμῷ
(103)  χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας.
(104)  ἀλλʼ ἔτι μέν κε καὶ ὣς κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε,
(105)  αἴ κʼἐθέλῃς σὸν θυμὸν ἐρυκακέειν καὶ ἑταίρων,
(106)  ὁππότε δὴ πρῶτον πελάσῃς εὐεργέα νῆα
(107)  Θρινακίῃ νήσῳ, προφυγὼν ἰοειδέα πόντον,
(108)  βοσκομένας δʼεὕρητε βόας καὶ ἴφια μῆλα
(109)  Ἠελίου, ὃς πάντʼ ἐφορᾷ καὶ πάντʼ ἐπακούει.
(110)  τὰς εἰ μέν κʼἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι,
(111)  καί κεν ἔτʼ εἰς Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε·
(112)  εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομʼ ὄλεθρον,
(113)  νηΐ τε καὶ ἑτάροις. αὐτὸς δʼεἴ πέρ κεν ἀλύξῃς,
(114)  ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους,
(115)  νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης· δήεις δʼἐν πήματα οἴκῳ,
(116)  ἄνδρας ὑπερφιάλους, οἵ τοι βίοτον κατέδουσι
(117)  μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες.
(118)  ἀλλʼ ἤτοι κείνων γε βίας ἀποτίσεαι ἐλθών·
(119)  αὐτὰρ ἐπὴν μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι
(120)  κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδὸν ὀξέϊ χαλκῷ,
(121)  ἔρχεσθαι δὴ ἔπειτα λαβὼν εὐῆρες ἐρετμόν,
(122)  εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκηαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν
(123)  ἀνέρες, οὐδέ θʼἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν·
(124)  οὐδʼ ἄρα τοί γʼἴσασι νέας φοινικοπαρήους
(125)  οὐδʼ εὐήρεʼ ἐρετμά, τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται.
(126)  σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλʼ ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει·
(127)  ὁππότε κεν δή τοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης
(128)  φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ,
(129)  καὶ τότε δὴ γαίῃ πήξας εὐῆρες ἐρετμόν,
(130)  ῥέξας ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι,
(131)  ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τʼἐπιβήτορα κάπρον,
(132)  οἴκαδʼ ἀποστείχειν ἔρδειν θʼἱερᾶς ἑκατόμβας
(133)  ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι,
(134)  πᾶσι μάλʼ ἑξείης. θάνατος δέ τοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ
(135)  ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται, ὅς κέ σε πέφνῃ
(136)  γήρᾳ ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον· ἀμφὶ δὲ λαοὶ
(137)  ὄλβιοι ἔσσονται. τὰ δέ τοι νημερτέα εἴρω.
(138)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(139)  Τειρεσίη, τὰ μὲν ἄρ που ἐπέκλωσαν θεοὶ αὐτοί.
(140)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
(141)  μητρὸς τήνδʼ ὁρόω ψυχὴν κατατεθνηυίης·
(142)  ἡ δʼἀκέουσʼ ἧσται σχεδὸν αἵματος, οὐδʼ ἑὸν υἱὸν
(143)  ἔτλη ἐσάντα ἰδεῖν οὐδὲ προτιμυθήσασθαι.
(144)  εἰπέ, ἄναξ, πῶς κέν με ἀναγνοίη τὸν ἐόντα;
(145)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε·
(146)  ῥηΐδιόν τοι ἔπος ἐρέω καὶ ἐπὶ φρεσὶ θήσω.
(147)  ὅν τινα μέν κεν ἐᾷς νεκύων κατατεθνηώτων
(148)  αἵματος ἆσσον ἴμεν, ὁ δέ τοι νημερτὲς ἐνίψει·
(149)  ᾧ δέ κʼἐπιφθονέοις, ὁ δέ τοι πάλιν εἶσιν ὀπίσσω.
(150)  ὣς φαμένη ψυχὴ μὲν ἔβη δόμον Ἄϊδος εἴσω
(151)  Τειρεσίαο ἄνακτος, ἐπεὶ κατὰ θέσφατʼ ἔλεξεν·
(152)  αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον, ὄφρʼ ἐπὶ μήτηρ
(153)  ἤλυθε καὶ πίεν αἷμα κελαινεφές· αὐτίκα δʼἔγνω,
(154)  καί μʼὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(155)  τέκνον ἐμόν, πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα
(156)  ζωὸς ἐών; χαλεπὸν δὲ τάδε ζωοῖσιν ὁρᾶσθαι.
(157)  μέσσῳ γὰρ μεγάλοι ποταμοὶ καὶ δεινὰ ῥέεθρα,
(158)  Ὠκεανὸς μὲν πρῶτα, τὸν οὔ πως ἔστι περῆσαι
(159)  πεζὸν ἐόντʼ, ἢν μή τις ἔχῃ εὐεργέα νῆα.
(160)  ἦ νῦν δὴ Τροίηθεν ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνεις
(161)  νηΐ τε καὶ ἑτάροισι πολὺν χρόνον; οὐδέ πω ἦλθες
(162)  εἰς Ἰθάκην, οὐδʼ εἶδες ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκα;
(163)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(164)  μῆτερ ἐμή, χρειώ με κατήγαγεν εἰς Ἀΐδαο
(165)  ψυχῇ χρησόμενον Θηβαίου Τειρεσίαο·
(166)  οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον Ἀχαιΐδος, οὐδέ πω ἁμῆς
(167)  γῆς ἐπέβην, ἀλλʼ αἰὲν ἔχων ἀλάλημαι ὀϊζύν,
(168)  ἐξ οὗ τὰ πρώτισθʼ ἑπόμην Ἀγαμέμνονι δίῳ
(169)  Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μαχοίμην.
(170)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
(171)  τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο;
(172)  ἢ δολιχὴ νοῦσος, ἦ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα
(173)  οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν;
(174)  εἰπὲ δέ μοι πατρός τε καὶ υἱέος, ὃν κατέλειπον,
(175)  ἢ ἔτι πὰρ κείνοισιν ἐμὸν γέρας, ἦέ τις ἤδη
(176)  ἀνδρῶν ἄλλος ἔχει, ἐμὲ δʼοὐκέτι φασὶ νέεσθαι.
(177)  εἰπὲ δέ μοι μνηστῆς ἀλόχου βουλήν τε νόον τε,
(178)  ἠὲ μένει παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσει
(179)  ἦ ἤδη μιν ἔγημεν Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος.
(180)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο πότνια μήτηρ·
(181)  καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ
(182)  σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ
(183)  φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.
(184)  σὸν δʼοὔ πώ τις ἔχει καλὸν γέρας, ἀλλὰ ἕκηλος
(185)  Τηλέμαχος τεμένη νέμεται καὶ δαῖτας ἐΐσας
(186)  δαίνυται, ἃς ἐπέοικε δικασπόλον ἄνδρʼ ἀλεγύνειν·
(187)  πάντες γὰρ καλέουσι. πατὴρ δὲ σὸς αὐτόθι μίμνει
(188)  ἀγρῷ, οὐδὲ πόλινδε κατέρχεται. οὐδέ οἱ εὐναὶ
(189)  δέμνια καὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα,
(190)  ἀλλʼ ὅ γε χεῖμα μὲν εὕδει ὅθι δμῶες ἐνὶ οἴκῳ,
(191)  ἐν κόνι ἄγχι πυρός, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷται·
(192)  αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσι θέρος τεθαλυῖά τʼὀπώρη,
(193)  πάντῃ οἱ κατὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο
(194)  φύλλων κεκλιμένων χθαμαλαὶ βεβλήαται εὐναί.
(195)  ἔνθʼ ὅ γε κεῖτʼ ἀχέων, μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἀέξει
(196)  σὸν πότμον γοόων, χαλεπὸν δʼἐπὶ γῆρας ἱκάνει.
(197)  οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼν ὀλόμην καὶ πότμον ἐπέσπον·
(198)  οὔτʼ ἐμέ γʼἐν μεγάροισιν ἐΰσκοπος ἰοχέαιρα
(199)  οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν,
(200)  οὔτε τις οὖν μοι νοῦσος ἐπήλυθεν, ἥ τε μάλιστα
(201)  τηκεδόνι στυγερῇ μελέων ἐξείλετο θυμόν·
(202)  ἀλλά με σός τε πόθος σά τε μήδεα, φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ,
(203)  σή τʼἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα.
(204)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἔγωγʼ ἔθελον φρεσὶ μερμηρίξας
(205)  μητρὸς ἐμῆς ψυχὴν ἑλέειν κατατεθνηυίης.
(206)  τρὶς μὲν ἐφωρμήθην, ἑλέειν τέ με θυμὸς ἄνωγε,
(207)  τρὶς δέ μοι ἐκ χειρῶν σκιῇ εἴκελον ἢ καὶ ὀνείρῳ
(208)  ἔπτατʼ. ἐμοὶ δʼἄχος ὀξὺ γενέσκετο κηρόθι μᾶλλον,
(209)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(210)  μῆτερ ἐμή, τί νύ μʼοὐ μίμνεις ἑλέειν μεμαῶτα,
(211)  ὄφρα καὶ εἰν Ἀΐδαο φίλας περὶ χεῖρε βαλόντε
(212)  ἀμφοτέρω κρυεροῖο τεταρπώμεσθα γόοιο;
(213)  ἦ τί μοι εἴδωλον τόδʼ ἀγαυὴ Περσεφόνεια
(214)  ὤτρυνʼ, ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω;
(215)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο πότνια μήτηρ·
(216)  ὤ μοι, τέκνον ἐμόν, περὶ πάντων κάμμορε φωτῶν,
(217)  οὔ τί σε Περσεφόνεια Διὸς θυγάτηρ ἀπαφίσκει,
(218)  ἀλλʼ αὕτη δίκη ἐστὶ βροτῶν, ὅτε τίς κε θάνῃσιν·
(219)  οὐ γὰρ ἔτι σάρκας τε καὶ ὀστέα ἶνες ἔχουσιν,
(220)  ἀλλὰ τὰ μέν τε πυρὸς κρατερὸν μένος αἰθομένοιο
(221)  δαμνᾷ, ἐπεί κε πρῶτα λίπῃ λεύκʼ ὀστέα θυμός,
(222)  ψυχὴ δʼἠΰτʼ ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται.
(223)  ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα λιλαίεο· ταῦτα δὲ πάντα
(224)  ἴσθʼ, ἵνα καὶ μετόπισθε τεῇ εἴπῃσθα γυναικί.
(225)  νῶϊ μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβόμεθʼ, αἱ δὲ γυναῖκες
(226)  ἤλυθον, ὤτρυνεν γὰρ ἀγαυὴ Περσεφόνεια,
(227)  ὅσσαι ἀριστήων ἄλοχοι ἔσαν ἠδὲ θύγατρες.
(228)  αἱ δʼἀμφʼ αἷμα κελαινὸν ἀολλέες ἠγερέθοντο,
(229)  αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον ὅπως ἐρέοιμι ἑκάστην.
(230)  ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
(231)  σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ
(232)  οὐκ εἴων πίνειν ἅμα πάσας αἷμα κελαινόν.
(233)  αἱ δὲ προμνηστῖναι ἐπήϊσαν, ἠδὲ ἑκάστη
(234)  ὃν γόνον ἐξαγόρευεν· ἐγὼ δʼἐρέεινον ἁπάσας.
(235)  ἔνθʼ ἤτοι πρώτην Τυρὼ ἴδον εὐπατέρειαν,
(236)  ἣ φάτο Σαλμωνῆος ἀμύμονος ἔκγονος εἶναι,
(237)  φῆ δὲ Κρηθῆος γυνὴ ἔμμεναι Αἰολίδαο·
(238)  ἣ ποταμοῦ ἠράσσατʼ Ἐνιπῆος θείοιο,
(239)  ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν ἐπὶ γαῖαν ἵησι,
(240)  καί ῥʼἐπʼ Ἐνιπῆος πωλέσκετο καλὰ ῥέεθρα.
(241)  τῷ δʼἄρα εἰσάμενος γαιήοχος ἐννοσίγαιος
(242)  ἐν προχοῇς ποταμοῦ παρελέξατο δινήεντος·
(243)  πορφύρεον δʼἄρα κῦμα περιστάθη, οὔρεϊ ἶσον,
(244)  κυρτωθέν, κρύψεν δὲ θεὸν θνητήν τε γυναῖκα.
(245)  λῦσε δὲ παρθενίην ζώνην, κατὰ δʼὕπνον ἔχευεν.
(246)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐτέλεσσε θεὸς φιλοτήσια ἔργα,
(247)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρί, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(248)  χαῖρε, γύναι, φιλότητι· περιπλομένου δʼἐνιαυτοῦ
(249)  τέξεις ἀγλαὰ τέκνʼ, ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιοι εὐναὶ
(250)  ἀθανάτων· σὺ δὲ τοὺς κομέειν ἀτιταλλέμεναί τε.
(251)  νῦν δʼἔρχευ πρὸς δῶμα, καὶ ἴσχεο μηδʼ ὀνομήνῃς·
(252)  αὐτὰρ ἐγώ τοί εἰμι Ποσειδάων ἐνοσίχθων.
(253)  ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσατο κυμαίνοντα.
(254)  ἡ δʼὑποκυσαμένη Πελίην τέκε καὶ Νηλῆα,
(255)  τὼ κρατερὼ θεράποντε Διὸς μεγάλοιο γενέσθην
(256)  ἀμφοτέρω· Πελίης μὲν ἐν εὐρυχόρῳ Ἰαωλκῷ
(257)  ναῖε πολύρρηνος, ὁ δʼἄρʼ ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι.
(258)  τοὺς δʼἑτέρους Κρηθῆι τέκεν βασίλεια γυναικῶν,
(259)  Αἴσονά τʼἠδὲ Φέρητʼ Ἀμυθάονά θʼἱππιοχάρμην.
(260)  τὴν δὲ μετʼ Ἀντιόπην ἴδον, Ἀσωποῖο θύγατρα,
(261)  ἣ δὴ καὶ Διὸς εὔχετʼ ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαῦσαι,
(262)  καί ῥʼἔτεκεν δύο παῖδʼ, Ἀμφίονά τε Ζῆθόν τε,
(263)  οἳ πρῶτοι Θήβης ἕδος ἔκτισαν ἑπταπύλοιο,
(264)  πύργωσάν τʼ,ἐπεὶ οὐ μὲν ἀπύργωτόν γʼἐδύναντο
(265)  ναιέμεν εὐρύχορον Θήβην, κρατερώ περ ἐόντε.
(266)  τὴν δὲ μετʼ Ἀλκμήνην ἴδον, Ἀμφιτρύωνος ἄκοιτιν,
(267)  ἥ ῥʼἩρακλῆα θρασυμέμνονα θυμολέοντα
(268)  γείνατʼ ἐν ἀγκοίνῃσι Διὸς μεγάλοιο μιγεῖσα·
(269)  καὶ Μεγάρην, Κρείοντος ὑπερθύμοιο θύγατρα,
(270)  τὴν ἔχεν Ἀμφιτρύωνος υἱὸς μένος αἰὲν ἀτειρής.
(271)  μητέρα τʼΟἰδιπόδαο ἴδον, καλὴν Ἐπικάστην,
(272)  ἣ μέγα ἔργον ἔρεξεν ἀϊδρείῃσι νόοιο
(273)  γημαμένη ᾧ υἷι· ὁ δʼὃν πατέρʼ ἐξεναρίξας
(274)  γῆμεν· ἄφαρ δʼἀνάπυστα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισιν.
(275)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν Θήβῃ πολυηράτῳ ἄλγεα πάσχων
(276)  Καδμείων ἤνασσε θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς·
(277)  ἡ δʼἔβη εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο κρατεροῖο,
(278)  ἁψαμένη βρόχον αἰπὺν ἀφʼ ὑψηλοῖο μελάθρου,
(279)  ᾧ ἄχεϊ σχομένη· τῷ δʼἄλγεα κάλλιπʼ ὀπίσσω
(280)  πολλὰ μάλʼ, ὅσσα τε μητρὸς Ἐρινύες ἐκτελέουσι.
(281)  καὶ Χλῶριν εἶδον περικαλλέα, τήν ποτε Νηλεὺς
(282)  γῆμεν ἑὸν διὰ κάλλος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα,
(283)  ὁπλοτάτην κούρην Ἀμφίονος Ἰασίδαο,
(284)  ὅς ποτʼ ἐν Ὀρχομενῷ Μινυείῳ ἶφι ἄνασσεν·
(285)  ἡ δὲ Πύλου βασίλευε, τέκεν δέ οἱ ἀγλαὰ τέκνα,
(286)  Νέστορά τε Χρόμιον τε Περικλύμενόν τʼἀγέρωχον.
(287)  τοῖσι δʼἐπʼ ἰφθίμην Πηρὼ τέκε, θαῦμα βροτοῖσι,
(288)  τὴν πάντες μνώοντο περικτίται· οὐδέ τι Νηλεὺς
(289)  τῷ ἐδίδου ὃς μὴ ἕλικας βόας εὐρυμετώπους
(290)  ἐκ Φυλάκης ἐλάσειε βίης Ἰφικληείης
(291)  ἀργαλέας· τὰς δʼοἶος ὑπέσχετο μάντις ἀμύμων
(292)  ἐξελάαν· χαλεπὴ δὲ θεοῦ κατὰ μοῖρʼ ἐπέδησε,
(293)  δεσμοί τʼἀργαλέοι καὶ βουκόλοι ἀγροιῶται.
(294)  ἀλλʼ ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο
(295)  ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
(296)  καὶ τότε δή μιν ἔλυσε βίη Ἰφικληείη,
(297)  θέσφατα πάντʼ εἰπόντα· Διὸς δʼἐτελείετο βουλή.
(298)  καὶ Λήδην εἶδον, τὴν Τυνδαρέου παράκοιτιν,
(299)  ἥ ῥʼὑπὸ Τυνδαρέῳ κρατερόφρονε γείνατο παῖδε,
(300)  Κάστορά θʼἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα,
(301)  τοὺς ἄμφω ζωοὺς κατέχει φυσίζοος αἶα·
(302)  οἳ καὶ νέρθεν γῆς τιμὴν πρὸς Ζηνὸς ἔχοντες
(303)  ἄλλοτε μὲν ζώουσʼ ἑτερήμεροι, ἄλλοτε δʼαὖτε
(304)  τεθνᾶσιν· τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα θεοῖσι.
(305)  τὴν δὲ μετʼ Ἰφιμέδειαν, Ἀλωῆος παράκοιτιν
(306)  εἴσιδον, ἣ δὴ φάσκε Ποσειδάωνι μιγῆναι,
(307)  καί ῥʼἔτεκεν δύο παῖδε, μινυνθαδίω δὲ γενέσθην,
(308)  Ὦτόν τʼἀντίθεον τηλεκλειτόν τʼἘφιάλτην,
(309)  οὓς δὴ μηκίστους θρέψε ζείδωρος ἄρουρα
(310)  καὶ πολὺ καλλίστους μετά γε κλυτὸν Ὠρίωνα·
(311)  ἐννέωροι γὰρ τοί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν
(312)  εὖρος, ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι.
(313)  οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἀπειλήτην ἐν Ὀλύμπῳ
(314)  φυλόπιδα στήσειν πολυάϊκος πολέμοιο.
(315)  Ὄσσαν ἐπʼ Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπʼ Ὄσσῃ
(316)  Πήλιον εἰνοσίφυλλον, ἵνʼ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη.
(317)  καί νύ κεν ἐξετέλεσσαν, εἰ ἥβης μέτρον ἵκοντο·
(318)  ἀλλʼ ὄλεσεν Διὸς υἱός, ὃν ἠΰκομος τέκε Λητώ,
(319)  ἀμφοτέρω, πρίν σφωϊν ὑπὸ κροτάφοισιν ἰούλους
(320)  ἀνθῆσαι πυκάσαι τε γένυς εὐανθέϊ λάχνῃ.
(321)  Φαίδρην τε Πρόκριν τε ἴδον καλήν τʼἈριάδνην,
(322)  κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος, ἥν ποτε Θησεὺς
(323)  ἐκ Κρήτης ἐς γουνὸν Ἀθηνάων ἱεράων
(324)  ἦγε μέν, οὐδʼ ἀπόνητο· πάρος δέ μιν Ἄρτεμις ἔκτα
(325)  Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ Διονύσου μαρτυρίῃσι.
(326)  Μαῖράν τε Κλυμένην τε ἴδον στυγερήν τʼἘριφύλην,
(327)  ἣ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα.
(328)  πάσας δʼοὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω,
(329)  ὅσσας ἡρώων ἀλόχους ἴδον ἠδὲ θύγατρας·
(330)  πρὶν γάρ κεν καὶ νὺξ φθῖτʼ ἄμβροτος. ἀλλὰ καὶ ὥρη
(331)  εὕδειν, ἢ ἐπὶ νῆα θοὴν ἐλθόντʼ ἐς ἑταίρους
(332)  ἢ αὐτοῦ· πομπὴ δὲ θεοῖς ὑμῖν τε μελήσει.
(333)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ,
(334)  κηληθμῷ δʼἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
(335)  τοῖσιν δʼἈρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων.
(336)  Φαίηκες, πῶς ὔμμιν ἀνὴρ ὅδε φαίνεται εἶναι
(337)  εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐΐσας;
(338)  ξεῖνος δʼαὖτʼ ἐμός ἐστιν, ἕκαστος δʼἔμμορε τιμῆς·
(339)  τῶ μὴ ἐπειγόμενοι ἀποπέμπετε, μηδὲ τὰ δῶρα
(340)  οὕτω χρηΐζοντι κολούετε· πολλὰ γὰρ ὑμῖν
(341)  κτήματʼ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν ἰότητι κέονται.
(342)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος,
(343)  ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν·
(344)  ὦ φίλοι, οὐ μὰν ἧμιν ἀπὸ σκοποῦ οὐδʼ ἀπὸ δόξης
(345)  μυθεῖται βασίλεια περίφρων· ἀλλὰ πίθεσθε.
(346)  Ἀλκινόου δʼἐκ τοῦδʼ ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε.
(347)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(348)  τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος, αἴ κεν ἔγωγε
(349)  ζωὸς Φαιήκεσσι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω·
(350)  ξεῖνος δὲ τλήτω μάλα περ νόστοιο χατίζων
(351)  ἔμπης οὖν ἐπιμεῖναι ἐς αὔριον, εἰς ὅ κε πᾶσαν
(352)  δωτίνην τελέσω· πομπὴ δʼἄνδρεσσι μελήσει
(353)  πᾶσι, μάλιστα δʼἐμοί· τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ δήμῳ.
(354)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(355)  Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
(356)  εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀνώγοιτʼ αὐτόθι μίμνειν,
(357)  πομπήν τʼὀτρύνοιτε καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῖτε,
(358)  καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη,
(359)  πλειοτέρῃ σὺν χειρὶ φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκέσθαι·
(360)  καί κʼαἰδοιότερος καὶ φίλτερος ἀνδράσιν εἴην
(361)  πᾶσιν, ὅσοι μʼἸθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα.
(362)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(363)  ὦ Ὀδυσεῦ, τὸ μὲν οὔ τί σʼἐΐσκομεν εἰσορόωντες,
(364)  ἠπεροπῆά τʼἔμεν καὶ ἐπίκλοπον, οἷά τε πολλοὺς
(365)  βόσκει γαῖα μέλαινα πολυσπερέας ἀνθρώπους,
(366)  ψεύδεά τʼἀρτύνοντας ὅθεν κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο·
(367)  σοὶ δʼἔπι μὲν μορφὴ ἐπέων, ἔνι δὲ φρένες ἐσθλαί.
(368)  μῦθον δʼὡς ὅτʼ ἀοιδὸς ἐπισταμένως κατέλεξας,
(369)  πάντων Ἀργείων σέο τʼαὐτοῦ κήδεα λυγρά.
(370)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(371)  εἴ τινας ἀντιθέων ἑτάρων ἴδες, οἵ τοι ἅμʼ αὐτῷ
(372)  Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕποντο καὶ αὐτοῦ πότμον ἐπέσπον.
(373)  νὺξ δʼἥδε μάλα μακρή, ἀθέσφατος· οὐδέ πω ὥρη
(374)  εὕδειν ἐν μεγάρῳ, σὺ δέ μοι λέγε θέσκελα ἔργα.
(375)  καί κεν ἐς ἠῶ δῖαν ἀνασχοίμην, ὅτε μοι σὺ
(376)  τλαίης ἐν μεγάρῳ τὰ σὰ κήδεα μυθήσασθαι.
(377)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(378)  Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
(379)  ὥρη μὲν πολέων μύθων, ὥρη δὲ καὶ ὕπνου·
(380)  εἰ δʼἔτʼ ἀκουέμεναί γε λιλαίεαι, οὐκ ἂν ἔπειτα
(381)  τούτων σοι φθονέοιμι καὶ οἰκτρότερʼ ἄλλʼ ἀγορεύειν,
(382)  κήδεʼ ἐμῶν ἑτάρων, οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο,
(383)  οἳ Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον στονόεσσαν ἀϋτήν,
(384)  ἐν νόστῳ δʼἀπόλοντο κακῆς ἰότητι γυναικός.
(385)  αὐτὰρ ἐπεὶ ψυχὰς μὲν ἀπεσκέδασʼ ἄλλυδις ἄλλῃ
(386)  ἁγνὴ Περσεφόνεια γυναικῶν θηλυτεράων,
(387)  ἦλθε δʼἐπὶ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο
(388)  ἀχνυμένη· περὶ δʼἄλλαι ἀγηγέραθʼ, ὅσσοι ἅμʼ αὐτῷ
(389)  οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον.
(390)  ἔγνω δʼαἶψʼ ἐμὲ κεῖνος, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι·
(391)  κλαῖε δʼὅ γε λιγέως, θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων,
(392)  πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας, ὀρέξασθαι μενεαίνων·
(393)  ἀλλʼ οὐ γάρ οἱ ἔτʼ ἦν ἲς ἔμπεδος οὐδέ τι κῖκυς,
(394)  οἵη περ πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι.
(395)  τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ,
(396)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(397)  Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον,
(398)  τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο;
(399)  ἦε σέ γʼἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν
(400)  ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀϋτμήν;
(401)  ἦέ σʼἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου
(402)  βοῦς περιταμνόμενον ἠδʼ οἰῶν πώεα καλά,
(403)  ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενον ἠδὲ γυναικῶν;
(404)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε·
(405)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(406)  οὔτʼ ἐμέ γʼἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν
(407)  ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀϋτμήν,
(408)  οὔτε μʼἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου,
(409)  ἀλλά μοι Αἴγισθος τεύξας θάνατόν τε μόρον τε
(410)  ἔκτα σὺν οὐλομένῃ ἀλόχῳ, οἶκόνδε καλέσσας,
(411)  δειπνίσσας, ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ.
(412)  ὣς θάνον οἰκτίστῳ θανάτῳ· περὶ δʼἄλλοι ἑταῖροι
(413)  νωλεμέως κτείνοντο σύες ὣς ἀργιόδοντες,
(414)  οἵ ῥά τʼἐν ἀφνειοῦ ἀνδρὸς μέγα δυναμένοιο
(415)  ἢ γάμῳ ἢ ἐράνῳ ἢ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ.
(416)  ἤδη μὲν πολέων φόνῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας,
(417)  μουνὰξ κτεινομένων καὶ ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ·
(418)  ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν ὀλοφύραο θυμῷ,
(419)  ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας
(420)  κείμεθʼ ἐνὶ μεγάρῳ, δάπεδον δʼἅπαν αἵματι θῦεν.
(421)  οἰκτροτάτην δʼἤκουσα ὄπα Πριάμοιο θυγατρός,
(422)  Κασσάνδρης, τὴν κτεῖνε Κλυταιμνήστρη δολόμητις
(423)  ἀμφʼ ἐμοί, αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ γαίῃ χεῖρας ἀείρων
(424)  βάλλον ἀποθνήσκων περὶ φασγάνῳ· ἡ δὲ κυνῶπις
(425)  νοσφίσατʼ, οὐδέ μοι ἔτλη ἰόντι περ εἰς Ἀΐδαο
(426)  χερσὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς ἑλέειν σύν τε στόμʼ ἐρεῖσαι.
(427)  ὣς οὐκ αἰνότερον καὶ κύντερον ἄλλο γυναικός,
(428)  ἥ τις δὴ τοιαῦτα μετὰ φρεσὶν ἔργα βάληται·
(429)  οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον ἀεικές,
(430)  κουριδίῳ τεύξασα πόσει φόνον. ἤτοι ἔφην γε
(431)  ἀσπάσιος παίδεσσιν ἰδὲ δμώεσσιν ἐμοῖσιν
(432)  οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι· ἡ δʼἔξοχα λύγρʼ εἰδυῖα
(433)  οἷ τε κατʼ αἶσχος ἔχευε καὶ ἐσσομένῃσιν ὀπίσσω
(434)  θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κʼεὐεργὸς ἔῃσιν.
(435)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(436)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ γόνον Ἀτρέος εὐρύοπα Ζεὺς
(437)  ἐκπάγλως ἤχθηρε γυναικείας διὰ βουλὰς
(438)  ἐξ ἀρχῆς· Ἑλένης μὲν ἀπωλόμεθʼ εἵνεκα πολλοί,
(439)  σοὶ δὲ Κλυταιμνήστρη δόλον ἤρτυε τηλόθʼ ἐόντι.
(440)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε·
(441)  τῶ νῦν μή ποτε καὶ σὺ γυναικί περ ἤπιος εἶναι·
(442)  μηδʼ οἱ μῦθον ἅπαντα πιφαυσκέμεν, ὅν κʼἐῢ εἰδῇς,
(443)  ἀλλὰ τὸ μὲν φάσθαι, τὸ δὲ καὶ κεκρυμμένον εἶναι.
(444)  ἀλλʼ οὐ σοί γʼ,Ὀδυσεῦ, φόνος ἔσσεται ἔκ γε γυναικός·
(445)  λίην γὰρ πινυτή τε καὶ εὖ φρεσὶ μήδεα οἶδε
(446)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια.
(447)  ἦ μέν μιν νύμφην γε νέην κατελείπομεν ἡμεῖς
(448)  ἐρχόμενοι πόλεμόνδε· πάϊς δέ οἱ ἦν ἐπὶ μαζῷ
(449)  νήπιος, ὅς που νῦν γε μετʼ ἀνδρῶν ἵζει ἀριθμῷ,
(450)  ὄλβιος· ἦ γὰρ τόν γε πατὴρ φίλος ὄψεται ἐλθών,
(451)  καὶ κεῖνος πατέρα προσπτύξεται, ἣ θέμις ἐστίν.
(452)  ἡ δʼἐμὴ οὐδέ περ υἷος ἐνιπλησθῆναι ἄκοιτις
(453)  ὀφθαλμοῖσιν ἔασε· πάρος δέ με πέφνε καὶ αὐτόν.
(454)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
(455)  κρύβδην, μηδʼ ἀναφανδά, φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(456)  νῆα κατισχέμεναι· ἐπεὶ οὐκέτι πιστὰ γυναιξίν.
(457)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(458)  εἴ που ἔτι ζώοντος ἀκούετε παιδὸς ἐμοῖο,
(459)  ἤ που ἐν Ὀρχομενῷ ἢ ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι,
(460)  ἤ που πὰρ Μενελάῳ ἐνὶ Σπάρτῃ εὐρείῃ·
(461)  οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος Ὀρέστης.
(462)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(463)  Ἀτρεΐδη, τί με ταῦτα διείρεαι; οὐδέ τι οἶδα,
(464)  ζώει ὅ γʼἦ τέθνηκε· κακὸν δʼἀνεμώλια βάζειν.
(465)  νῶϊ μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν
(466)  ἕσταμεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες·
(467)  ἦλθε δʼἐπὶ ψυχὴ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
(468)  καὶ Πατροκλῆος καὶ  ἀμύμονος  Ἀντιλόχοιο
(469)  Αἴαντός θʼ,ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε
(470)  τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
(471)  ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεος Αἰακίδαο
(472)  καί ῥʼὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(473)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(474)  σχέτλιε, τίπτʼ ἔτι μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μήσεαι ἔργον;
(475)  πῶς ἔτλης Ἄϊδόσδε κατελθέμεν, ἔνθα τε νεκροὶ
(476)  ἀφραδέες ναίουσι, βροτῶν εἴδωλα καμόντων;
(477)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(478)  ὦ Ἀχιλεῦ Πηλέως υἱέ, μέγα φέρτατʼ Ἀχαιῶν,
(479)  ἦλθον Τειρεσίαο κατὰ χρέος, εἴ τινα βουλὴν
(480)  εἴποι, ὅπως Ἰθάκην ἐς παιπαλόεσσαν ἱκοίμην·
(481)  οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον Ἀχαιΐδος, οὐδέ πω ἁμῆς
(482)  γῆς ἐπέβην, ἀλλʼ αἰὲν ἔχω κακά. σεῖο δʼ,Ἀχιλλεῦ,
(483)  οὔ τις ἀνὴρ προπάροιθε μακάρτατος οὔτʼ ἄρʼ ὀπίσσω.
(484)  πρὶν μὲν γάρ σε ζωὸν ἐτίομεν ἶσα θεοῖσιν
(485)  Ἀργεῖοι, νῦν αὖτε μέγα κρατέεις νεκύεσσιν
(486)  ἐνθάδʼ ἐών· τῶ μή τι θανὼν ἀκαχίζευ, Ἀχιλλεῦ.
(487)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε·
(488)  μὴ δή μοι θάνατόν γε παραύδα, φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ.
(489)  βουλοίμην κʼἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ,
(490)  ἀνδρὶ παρʼ ἀκλήρῳ, ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη,
(491)  ἢ πᾶσι νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἀνάσσειν.
(492)  ἀλλʼ ἄγε μοι τοῦ παιδὸς ἀγαυοῦ μῦθον ἐνίσπες,
(493)  ἢ ἕπετʼ ἐς πόλεμον πρόμος ἔμμεναι, ἦε καὶ οὐκί.
(494)  εἰπὲ δέ μοι Πηλῆος ἀμύμονος, εἴ τι πέπυσσαι,
(495)  ἢ ἔτʼ ἔχει τιμὴν πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν,
(496)  ἦ μιν ἀτιμάζουσιν ἀνʼ Ἑλλάδα τε Φθίην τε,
(497)  οὕνεκά μιν κατὰ γῆρας ἔχει χεῖράς τε πόδας τε.
(498)  οὐ γὰρ ἐγὼν ἐπαρωγὸς ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο,
(499)  τοῖος ἐών, οἷός ποτʼ ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
(500)  πέφνον λαὸν ἄριστον, ἀμύνων Ἀργείοισιν·
(501)  εἰ τοιόσδʼ ἔλθοιμι μίνυνθά περ ἐς πατέρος δῶ·
(502)  τῶ κέ τεῳ στύξαιμι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους,
(503)  οἳ κεῖνον βιόωνται ἐέργουσίν τʼἀπὸ τιμῆς.
(504)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(505)  ἤτοι μὲν Πηλῆος ἀμύμονος οὔ τι πέπυσμαι,
(506)  αὐτάρ τοι παιδός γε Νεοπτολέμοιο φίλοιο
(507)  πᾶσαν ἀληθείην μυθήσομαι, ὥς με κελεύεις·
(508)  αὐτὸς γάρ μιν ἐγὼ κοίλης ἐπὶ νηὸς ἐΐσης
(509)  ἤγαγον ἐκ Σκύρου μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
(510)  ἤτοι ὅτʼ ἀμφὶ πόλιν Τροίην φραζοίμεθα βουλάς,
(511)  αἰεὶ πρῶτος ἔβαζε καὶ οὐχ ἡμάρτανε μύθων·
(512)  Νέστωρ δʼἀντίθεος καὶ ἐγὼ νικάσκομεν οἴω.
(513)  αὐτὰρ ὅτʼ ἀμφὶ πόλιν Τροίην μαρνοίμεθʼ Ἀχαιοί,
(514)  οὔ ποτʼ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν οὐδʼ ἐν ὁμίλῳ,
(515)  ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων,
(516)  πολλοὺς δʼἄνδρας ἔπεφνεν ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι.
(517)  πάντας δʼοὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω,
(518)  ὅσσον λαὸν ἔπεφνεν ἀμύνων Ἀργείοισιν,
(519)  ἀλλʼ οἷον τὸν Τηλεφίδην κατενήρατο χαλκῷ,
(520)  ἥρωʼ Εὐρύπυλον, πολλοὶ δʼἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι
(521)  Κήτειοι κτείνοντο γυναίων εἵνεκα δώρων.
(522)  κεῖνον δὴ κάλλιστον ἴδον μετὰ Μέμνονα δῖον.
(523)  αὐτὰρ ὅτʼ εἰς ἵππον κατεβαίνομεν, ὃν κάμʼ Ἐπειός,
(524)  Ἀργείων οἱ ἄριστοι, ἐμοὶ δʼἐπὶ πάντʼ ἐτέταλτο,
(525)  ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν λόχον ἠδʼ ἐπιθεῖναι,
(526)  ἔνθʼ ἄλλοι Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(527)  δάκρυά τʼὠμόργνυντο τρέμον θʼὑπὸ γυῖα ἑκάστου·
(528)  κεῖνον δʼοὔ ποτε πάμπαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν
(529)  οὔτʼ ὠχρήσαντα χρόα κάλλιμον οὔτε παρειῶν
(530)  δάκρυ ὀμορξάμενον· ὁ δέ με μάλα πόλλʼ ἱκέτευεν
(531)  ἱππόθεν ἐξίμεναι, ξίφεος δʼἐπεμαίετο κώπην
(532)  καὶ δόρυ χαλκοβαρές, κακὰ δὲ Τρώεσσι μενοίνα.
(533)  ἀλλʼ ὅτε δὴ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν,
(534)  μοῖραν καὶ γέρας ἐσθλὸν ἔχων ἐπὶ νηὸς ἔβαινεν
(535)  ἀσκηθής, οὔτʼ ἂρ βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ
(536)  οὔτʼ αὐτοσχεδίην οὐτασμένος, οἷά τε πολλὰ
(537)  γίνεται ἐν πολέμῳ· ἐπιμὶξ δέ τε μαίνεται Ἄρης.
(538)  ὣς ἐφάμην, ψυχὴ δὲ ποδώκεος Αἰακίδαο
(539)  φοίτα μακρὰ βιβῶσα κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα,
(540)  γηθοσύνῃ ὅ οἱ υἱὸν ἔφην ἀριδείκετον εἶναι.
(541)  αἱ δʼἄλλαι ψυχαὶ νεκύων κατατεθνηώτων
(542)  ἕστασαν ἀχνύμεναι, εἴροντο δὲ κήδεʼ ἑκάστη.
(543)  οἴη δʼΑἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο
(544)  νόσφιν ἀφειστήκει, κεχολωμένη εἵνεκα νίκης,
(545)  τήν μιν ἐγὼ νίκησα δικαζόμενος παρὰ νηυσὶ
(546)  τεύχεσιν ἀμφʼ Ἀχιλῆος· ἔθηκε δὲ πότνια μήτηρ.
(547)  παῖδες δὲ Τρώων δίκασαν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη.
(548)  ὡς δὴ μὴ ὄφελον νικᾶν τοιῷδʼ ἐπʼ ἀέθλῳ·
(549)  τοίην γὰρ κεφαλὴν ἕνεκʼ αὐτῶν γαῖα κατέσχεν,
(550)  Αἴανθʼ, ὃς πέρι μὲν εἶδος, πέρι δʼἔργα τέτυκτο
(551)  τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
(552)  τὸν μὲν ἐγὼν ἐπέεσσι προσηύδων μειλιχίοισιν·
(553)  Αἶαν, παῖ Τελαμῶνος ἀμύμονος, οὐκ ἄρʼ ἔμελλες
(554)  οὐδὲ θανὼν λήσεσθαι ἐμοὶ χόλου εἵνεκα τευχέων
(555)  οὐλομένων; τὰ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν Ἀργείοισι,
(556)  τοῖος γάρ σφιν πύργος ἀπώλεο· σεῖο δʼἈχαιοὶ
(557)  ἶσον Ἀχιλλῆος κεφαλῇ Πηληϊάδαο
(558)  ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές· οὐδέ τις ἄλλος
(559)  αἴτιος, ἀλλὰ Ζεὺς Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων
(560)  ἐκπάγλως ἤχθηρε, τεῒν δʼἐπὶ μοῖραν ἔθηκεν.
(561)  ἀλλʼ ἄγε δεῦρο, ἄναξ, ἵνʼ ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς
(562)  ἡμέτερον· δάμασον δὲ μένος καὶ ἀγήνορα θυμόν.
(563)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼοὐδὲν ἀμείβετο, βῆ δὲ μετʼ ἄλλας
(564)  ψυχὰς εἰς Ἔρεβος νεκύων κατατεθνηώτων.
(565)  ἔνθα χʼὅμως προσέφη κεχολωμένος, ἤ κεν ἐγὼ τόν·
(566)  ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι
(567)  τῶν ἄλλων ψυχὰς ἰδέειν κατατεθνηώτων.
(568)  ἔνθʼ ἤτοι Μίνωα ἴδον, Διὸς ἀγλαὸν υἱόν,
(569)  χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα, θεμιστεύοντα νέκυσσιν,
(570)  ἥμενον, οἱ δέ μιν ἀμφὶ δίκας εἴροντο ἄνακτα,
(571)  ἥμενοι ἑσταότες τε κατʼ εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ.
(572)  τὸν δὲ μετʼ Ὠρίωνα πελώριον εἰσενόησα
(573)  θῆρας ὁμοῦ εἰλεῦντα κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα,
(574)  τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν ἐν οἰοπόλοισιν ὄρεσσι
(575)  χερσὶν ἔχων ῥόπαλον παγχάλκεον, αἰὲν ἀαγές.
(576)  καὶ Τιτυὸν εἶδον, Γαίης ἐρικυδέος υἱόν,
(577)  κείμενον ἐν δαπέδῳ· ὁ δʼἐπʼ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα,
(578)  γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον,
(579)  δέρτρον ἔσω δύνοντες, ὁ δʼοὐκ ἀπαμύνετο χερσί·
(580)  Λητὼ γὰρ ἥλκησε, Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν,
(581)  Πυθώδʼ ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος.
(582)  καὶ μὴν Τάνταλον εἰσεῖδον κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα
(583)  ἑσταότʼ ἐν λίμνῃ· ἡ δὲ προσέπλαζε γενείῳ·
(584)  στεῦτο δὲ διψάων, πιέειν δʼοὐκ εἶχεν ἑλέσθαι·
(585)  ὁσσάκι γὰρ κύψειʼ ὁ γέρων πιέειν μενεαίνων,
(586)  τοσσάχʼ ὕδωρ ἀπολέσκετʼ ἀναβροχέν, ἀμφὶ δὲ ποσσὶ
(587)  γαῖα μέλαινα φάνεσκε, καταζήνασκε δὲ δαίμων.
(588)  δένδρεα δʼὑψιπέτηλα κατὰ κρῆθεν χέε καρπόν,
(589)  ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι
(590)  συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι·
(591)  τῶν ὁπότʼ ἰθύσειʼ ὁ γέρων ἐπὶ χερσὶ μάσασθαι,
(592)  τὰς δʼἄνεμος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα.
(593)  καὶ μὴν Σίσυφον εἰσεῖδον κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα
(594)  λᾶαν βαστάζοντα πελώριον ἀμφοτέρῃσιν.
(595)  ἤτοι ὁ μὲν σκηριπτόμενος χερσίν τε ποσίν τε
(596)  λᾶαν ἄνω ὤθεσκε ποτὶ λόφον· ἀλλʼ ὅτε μέλλοι
(597)  ἄκρον ὑπερβαλέειν, τότʼ ἀποστρέψασκε κραταιΐς·
(598)  αὖτις ἔπειτα πέδονδε κυλίνδετο λᾶας ἀναιδής.
(599)  αὐτὰρ ὅ γʼἂψ ὤσασκε τιταινόμενος, κατὰ δʼἱδρὼς
(600)  ἔρρεεν ἐκ μελέων, κονίη δʼἐκ κρατὸς ὀρώρει.
(601)  τὸν δὲ μετʼ εἰσενόησα βίην Ἡρακληείην,
(602)  εἴδωλον· αὐτὸς δὲ μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι
(603)  τέρπεται ἐν θαλίῃς καὶ ἔχει καλλίσφυρον Ἥβην,
(604)  παῖδα Διὸς μεγάλοιο καὶ Ἥρης χρυσοπεδίλου.
(605)  ἀμφὶ δέ μιν κλαγγὴ νεκύων ἦν οἰωνῶν ὥς,
(606)  πάντοσʼ ἀτυζομένων· ὁ δʼἐρεμνῇ νυκτὶ ἐοικώς,
(607)  γυμνὸν τόξον ἔχων καὶ ἐπὶ νευρῆφιν ὀϊστόν,
(608)  δεινὸν παπταίνων, αἰεὶ βαλέοντι ἐοικώς.
(609)  σμερδαλέος δέ οἱ ἀμφὶ περὶ στήθεσσιν ἀορτὴρ
(610)  χρύσεος ἦν τελαμών, ἵνα θέσκελα ἔργα τέτυκτο,
(611)  ἄρκτοι τʼἀγρότεροί τε σύες χαροποί τε λέοντες,
(612)  ὑσμῖναί τε μάχαι τε φόνοι τʼἀνδροκτασίαι τε.
(613)  μὴ τεχνησάμενος μηδʼ ἄλλο τι τεχνήσαιτο,
(614)  ὃς κεῖνον τελαμῶνα ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ.
(615)  ἔγνω δʼαἶψʼ ἐμὲ κεῖνος, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι,
(616)  καί μʼὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(617)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(618)  ἆ δείλʼ, ἦ τινὰ καὶ σὺ κακὸν μόρον ἡγηλάζεις,
(619)  ὅν περ ἐγὼν ὀχέεσκον ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο.
(620)  Ζηνὸς μὲν πάϊς ἦα Κρονίονος, αὐτὰρ ὀϊζὺν
(621)  εἶχον ἀπειρεσίην· μάλα γὰρ πολὺ χείρονι φωτὶ
(622)  δεδμήμην, ὁ δέ μοι χαλεποὺς ἐπετέλλετʼ ἀέθλους.
(623)  καί ποτέ μʼἐνθάδʼ ἔπεμψε κύνʼ ἄξοντʼ· οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλον
(624)  φράζετο τοῦδέ τί μοι κρατερώτερον εἶναι ἄεθλον·
(625)  τὸν μὲν ἐγὼν ἀνένεικα καὶ ἤγαγον ἐξ Ἀΐδαο·
(626)  Ἑρμείας δέ μʼἔπεμπεν ἰδὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(627)  ὣς εἰπὼν ὁ μὲν αὖτις ἔβη δόμον Ἄϊδος εἴσω,
(628)  αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον, εἴ τις ἔτʼ ἔλθοι
(629)  ἀνδρῶν ἡρώων, οἳ δὴ τὸ πρόσθεν ὄλοντο.
(630)  καί νύ κʼἔτι προτέρους ἴδον ἀνέρας, οὓς ἔθελόν περ,
(631)  Θησέα Πειρίθοόν τε, θεῶν ἐρικυδέα τέκνα·
(632)  ἀλλὰ πρὶν ἐπὶ ἔθνεʼ ἀγείρετο μυρία νεκρῶν
(633)  ἠχῇ θεσπεσίῃ· ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει,
(634)  μή μοι Γοργείην κεφαλὴν δεινοῖο πελώρου
(635)  ἐξ Ἄϊδος πέμψειεν ἀγαυὴ Περσεφόνεια.
(636)  αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἐπὶ νῆα κιὼν ἐκέλευον ἑταίρους
(637)  αὐτούς τʼἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι.
(638)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον.
(639)  τὴν δὲ κατʼ Ὠκεανὸν ποταμὸν φέρε κῦμα ῥόοιο,
(640)  πρῶτα μὲν εἰρεσίη, μετέπειτα δὲ κάλλιμος οὖρος.
