(1)  ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν
(2)  εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ·
(3)  ἀλλʼ οὐκ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
(4)  ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα.
(5)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἀστράπτῃ πόσις Ἥρης ἠϋκόμοιο
(6)  τεύχων ἢ πολὺν ὄμβρον ἀθέσφατον ἠὲ χάλαζαν
(7)  ἢ νιφετόν, ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας,
(8)  ἠέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο,
(9)  ὣς πυκίνʼ ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζʼ Ἀγαμέμνων
(10)  νειόθεν ἐκ κραδίης, τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντός.
(11)  ἤτοι ὅτʼ ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε,
(12)  θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο Ἰλιόθι πρὸ
(13)  αὐλῶν συρίγγων τʼἐνοπὴν ὅμαδόν τʼἀνθρώπων.
(14)  αὐτὰρ ὅτʼ ἐς νῆάς τε ἴδοι καὶ λαὸν Ἀχαιῶν,
(15)  πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτας
(16)  ὑψόθʼ ἐόντι Διί, μέγα δʼἔστενε κυδάλιμον κῆρ.
(17)  ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ
(18)  Νέστορʼ ἔπι πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν,
(19)  εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο,
(20)  ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο.
(21)  ὀρθωθεὶς δʼἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα,
(22)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(23)  ἀμφὶ δʼἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος
(24)  αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δʼἔγχος.
(25)  ὣς δʼαὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμος· οὐδὲ γὰρ αὐτῷ
(26)  ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε· μή τι πάθοιεν
(27)  Ἀργεῖοι, τοὶ δὴ ἕθεν εἵνεκα πουλὺν ἐφʼ ὑγρὴν
(28)  ἤλυθον ἐς Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες.
(29)  παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε
(30)  ποικίλῃ, αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῆφιν ἀείρας
(31)  θήκατο χαλκείην, δόρυ δʼεἵλετο χειρὶ παχείῃ.
(32)  βῆ δʼἴμεν ἀνστήσων ὃν ἀδελφεόν, ὃς μέγα πάντων
(33)  Ἀργείων ἤνασσε, θεὸς δʼὣς τίετο δήμῳ.
(34)  τὸν δʼεὗρʼ ἀμφʼ ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ
(35)  νηῒ πάρα πρύμνῃ· τῷ δʼἀσπάσιος γένετʼ ἐλθών.
(36)  τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος·
(37)  τίφθʼ οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι; ἦ τινʼ ἑταίρων
(38)  ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον; ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς
(39)  δείδω μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον
(40)  ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν
(41)  νύκτα διʼ ἀμβροσίην· μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται.
(42)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
(43)  χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε
(44)  κερδαλέης, ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει
(45)  Ἀργείους καὶ νῆας, ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν.
(46)  Ἑκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχʼ ἱεροῖσιν·
(47)  οὐ γάρ πω ἰδόμην, οὐδʼ ἔκλυον αὐδήσαντος
(48)  ἄνδρʼ ἕνα τοσσάδε μέρμερʼ ἐπʼ ἤματι μητίσασθαι,
(49)  ὅσσʼ Ἕκτωρ ἔρρεξε Διῒ φίλος υἷας Ἀχαιῶν
(50)  αὔτως, οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο.
(51)  ἔργα δʼἔρεξʼ ὅσα φημὶ μελησέμεν Ἀργείοισι
(52)  δηθά τε καὶ δολιχόν· τόσα γὰρ κακὰ μήσατʼ Ἀχαιούς.
(53)  ἀλλʼ ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα κάλεσσον
(54)  ῥίμφα θέων παρὰ νῆας· ἐγὼ δʼἐπὶ Νέστορα δῖον
(55)  εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι, αἴ κʼἐθέλῃσιν
(56)  ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδʼ ἐπιτεῖλαι.
(57)  κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο· τοῖο γὰρ υἱὸς
(58)  σημαίνει φυλάκεσσι καὶ Ἰδομενῆος ὀπάων
(59)  Μηριόνης· τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα.
(60)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος·
(61)  πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις;
(62)  αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς,
(63)  ἦε θέω μετὰ σʼαὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω;
(64)  τὸν δʼαὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
(65)  αὖθι μένειν, μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν
(66)  ἐρχομένω· πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι.
(67)  φθέγγεο δʼᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι
(68)  πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον
(69)  πάντας κυδαίνων· μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ,
(70)  ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα· ὧδέ που ἄμμι
(71)  Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν.
(72)  ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλας·
(73)  αὐτὰρ ὃ βῆ ῥʼἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν·
(74)  τὸν δʼεὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
(75)  εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· παρὰ δʼἔντεα ποικίλʼ ἔκειτο
(76)  ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια.
(77)  πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος, ᾧ ῥʼὁ γεραιὸς
(78)  ζώννυθʼ ὅτʼ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο
(79)  λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ.
(80)  ὀρθωθεὶς δʼἄρʼ ἐπʼ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας
(81)  Ἀτρεΐδην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ·
(82)  τίς δʼοὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος
(83)  νύκτα διʼ ὀρφναίην, ὅτε θʼεὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι,
(84)  ἠέ τινʼ οὐρήων διζήμενος, ἤ τινʼ ἑταίρων;
(85)  φθέγγεο, μηδʼ ἀκέων ἐπʼ ἔμʼ ἔρχεο· τίπτε δέ σε χρεώ;
(86)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(87)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
(88)  γνώσεαι Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα, τὸν περὶ πάντων
(89)  Ζεὺς ἐνέηκε πόνοισι διαμπερὲς εἰς ὅ κʼἀϋτμὴ
(90)  ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατʼ ὀρώρῃ.
(91)  πλάζομαι ὧδʼ ἐπεὶ οὔ μοι ἐπʼ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος
(92)  ἱζάνει, ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδεʼ Ἀχαιῶν.
(93)  αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια, οὐδέ μοι ἦτορ
(94)  ἔμπεδον, ἀλλʼ ἀλαλύκτημαι, κραδίη δέ μοι ἔξω
(95)  στηθέων ἐκθρῴσκει, τρομέει δʼὑπὸ φαίδιμα γυῖα.
(96)  ἀλλʼ εἴ τι δραίνεις, ἐπεὶ οὐδὲ σέ γʼὕπνος ἱκάνει,
(97)  δεῦρʼ ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν, ὄφρα ἴδωμεν
(98)  μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ
(99)  κοιμήσωνται, ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται.
(100)  δυσμενέες δʼἄνδρες σχεδὸν εἵαται· οὐδέ τι ἴδμεν
(101)  μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι.
(102)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(103)  Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
(104)  οὔ θην Ἕκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς
(105)  ἐκτελέει, ὅσα πού νυν ἐέλπεται· ἀλλά μιν οἴω
(106)  κήδεσι μοχθήσειν καὶ πλείοσιν, εἴ κεν Ἀχιλλεὺς
(107)  ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ.
(108)  σοὶ δὲ μάλʼ ἕψομʼ ἐγώ· ποτὶ δʼαὖ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους
(109)  ἠμὲν Τυδεΐδην δουρὶ κλυτὸν ἠδʼ Ὀδυσῆα
(110)  ἠδʼ Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν.
(111)  ἀλλʼ εἴ τις καὶ τούσδε μετοιχόμενος καλέσειεν
(112)  ἀντίθεόν τʼΑἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα·
(113)  τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτω, οὐδὲ μάλʼ ἐγγύς.
(114)  ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλαον
(115)  νεικέσω, εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι, οὐδʼ ἐπικεύσω
(116)  ὡς εὕδει, σοὶ δʼοἴῳ ἐπέτρεψεν πονέεσθαι.
(117)  νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι
(118)  λισσόμενος· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτʼ ἀνεκτός.
(119)  τὸν δʼαὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(120)  ὦ γέρον ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα·
(121)  πολλάκι γὰρ μεθιεῖ τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι
(122)  οὔτʼ ὄκνῳ εἴκων οὔτʼ ἀφραδίῃσι νόοιο,
(123)  ἀλλʼ ἐμέ τʼεἰσορόων καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν.
(124)  νῦν δʼἐμέο πρότερος μάλʼ ἐπέγρετο καί μοι ἐπέστη·
(125)  τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ μεταλλᾷς.
(126)  ἀλλʼ ἴομεν· κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων
(127)  ἐν φυλάκεσσʼ, ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι.
(128)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(129)  οὕτως οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐδʼ ἀπιθήσει
(130)  Ἀργείων, ὅτε κέν τινʼ ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ.
(131)  ὣς εἰπὼν ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα,
(132)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(133)  ἀμφὶ δʼἄρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν
(134)  διπλῆν ἐκταδίην, οὔλη δʼἐπενήνοθε λάχνη.
(135)  εἵλετο δʼἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
(136)  βῆ δʼἰέναι κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.
(137)  πρῶτον ἔπειτʼ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον
(138)  ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
(139)  φθεγξάμενος· τὸν δʼαἶψα περὶ φρένας ἤλυθʼ ἰωή,
(140)  ἐκ δʼἦλθε κλισίης καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπε·
(141)  τίφθʼ οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε
(142)  νύκτα διʼ ἀμβροσίην, ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει;
(143)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(144)  διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ
(145)  μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς.
(146)  ἀλλʼ ἕπεʼ, ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τʼἐπέοικε
(147)  βουλὰς βουλεύειν, ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι.
(148)  ὣς φάθʼ, ὃ δὲ κλισίην δὲ κιὼν πολύμητις Ὀδυσσεὺς
(149)  ποικίλον ἀμφʼ ὤμοισι σάκος θέτο, βῆ δὲ μετʼ αὐτούς.
(150)  βὰν δʼἐπὶ Τυδεΐδην Διομήδεα· τὸν δὲ κίχανον
(151)  ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν· ἀμφὶ δʼἑταῖροι
(152)  εὗδον, ὑπὸ κρασὶν δʼἔχον ἀσπίδας· ἔγχεα δέ σφιν
(153)  ὄρθʼ ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο, τῆλε δὲ χαλκὸς
(154)  λάμφʼ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διός· αὐτὰρ ὅ γʼἥρως
(155)  εὗδʼ, ὑπὸ δʼἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο,
(156)  αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός.
(157)  τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
(158)  λὰξ ποδὶ κινήσας, ὄτρυνέ τε νείκεσέ τʼἄντην·
(159)  ἔγρεο Τυδέος υἱέ· τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς;
(160)  οὐκ ἀΐεις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο
(161)  εἵαται ἄγχι νεῶν, ὀλίγος δʼἔτι χῶρος ἐρύκει;
(162)  ὣς φάθʼ, ὃ δʼἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε,
(163)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(164)  σχέτλιός ἐσσι γεραιέ· σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις.
(165)  οὔ νυ καὶ ἄλλοι ἔασι νεώτεροι υἷες Ἀχαιῶν
(166)  οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων
(167)  πάντῃ ἐποιχόμενοι; σὺ δʼἀμήχανός ἐσσι γεραιέ.
(168)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(169)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(170)  εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονες, εἰσὶ δὲ λαοὶ
(171)  καὶ πολέες, τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν·
(172)  ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν Ἀχαιούς.
(173)  νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς
(174)  ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος Ἀχαιοῖς ἠὲ βιῶναι.
(175)  ἀλλʼ ἴθι νῦν Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν
(176)  ἄνστησον· σὺ γάρ ἐσσι νεώτερος· εἴ μʼἐλεαίρεις.
(177)  ὣς φάθʼ, ὃ δʼἀμφʼ ὤμοισιν ἑέσσατο δέρμα λέοντος
(178)  αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δʼἔγχος.
(179)  βῆ δʼἰέναι, τοὺς δʼἔνθεν ἀναστήσας ἄγεν ἥρως.
(180)  οἳ δʼὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν,
(181)  οὐδὲ μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον,
(182)  ἀλλʼ ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες.
(183)  ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ
(184)  θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος, ὅς τε καθʼ ὕλην
(185)  ἔρχηται διʼ ὄρεσφι· πολὺς δʼὀρυμαγδὸς ἐπʼ αὐτῷ
(186)  ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν, ἀπό τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν·
(187)  ὣς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιιν ὀλώλει
(188)  νύκτα φυλασσομένοισι κακήν· πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ
(189)  τετράφαθʼ, ὁππότʼ ἐπὶ Τρώων ἀΐοιεν ἰόντων.
(190)  τοὺς δʼὃ γέρων γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ
(191)  καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(192)  οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε· μηδέ τινʼ ὕπνος
(193)  αἱρείτω, μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν.
(194)  ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο· τοὶ δʼἅμʼ ἕποντο
(195)  Ἀργείων βασιλῆες ὅσοι κεκλήατο βουλήν.
(196)  τοῖς δʼἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς
(197)  ἤϊσαν· αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι.
(198)  τάφρον δʼἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο
(199)  ἐν καθαρῷ, ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος
(200)  πιπτόντων· ὅθεν αὖτις ἀπετράπετʼ ὄβριμος Ἕκτωρ
(201)  ὀλλὺς Ἀργείους, ὅτε δὴ περὶ νὺξ ἐκάλυψεν.
(202)  ἔνθα καθεζόμενοι ἔπεʼ ἀλλήλοισι πίφαυσκον·
(203)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(204)  ὦ φίλοι οὐκ ἂν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθʼ ἑῷ αὐτοῦ
(205)  θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους
(206)  ἐλθεῖν, εἴ τινά που δηίων ἕλοι ἐσχατόωντα,
(207)  ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο,
(208)  ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν
(209)  αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ
(210)  ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γʼἈχαιούς.
(211)  ταῦτά κε πάντα πύθοιτο, καὶ ἂψ εἰς ἡμέας ἔλθοι
(212)  ἀσκηθής· μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη
(213)  πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους, καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή·
(214)  ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι
(215)  τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι μέλαιναν
(216)  θῆλυν ὑπόρρηνον· τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον,
(217)  αἰεὶ δʼἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται.
(218)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
(219)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(220)  Νέστορ ἔμʼ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
(221)  ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων
(222)  Τρώων· ἀλλʼ εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμʼ ἕποιτο καὶ ἄλλος
(223)  μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται.
(224)  σύν τε δύʼ ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν
(225)  ὅππως κέρδος ἔῃ· μοῦνος δʼεἴ πέρ τε νοήσῃ
(226)  ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις.
(227)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι.
(228)  ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες Ἄρηος,
(229)  ἤθελε Μηριόνης, μάλα δʼἤθελε Νέστορος υἱός,
(230)  ἤθελε δʼἈτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος,
(231)  ἤθελε δʼὁ τλήμων Ὀδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον
(232)  Τρώων· αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα.
(233)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(234)  Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ
(235)  τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γʼαἱρήσεαι ὅν κʼἐθέλῃσθα,
(236)  φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί.
(237)  μηδὲ σύ γʼαἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω
(238)  καλλείπειν, σὺ δὲ χείρονʼ ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων
(239)  ἐς γενεὴν ὁρόων, μηδʼ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν.
(240)  ὣς ἔφατʼ, ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ.
(241)  τοῖς δʼαὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(242)  εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μʼαὐτὸν ἑλέσθαι,
(243)  πῶς ἂν ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην,
(244)  οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
(245)  ἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη.
(246)  τούτου γʼἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο
(247)  ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι.
(248)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(249)  Τυδεΐδη μήτʼ ἄρ με μάλʼ αἴνεε μήτέ τι νείκει·
(250)  εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετʼ Ἀργείοις ἀγορεύεις.
(251)  ἀλλʼ ἴομεν· μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται, ἐγγύθι δʼἠώς,
(252)  ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε, παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ
(253)  τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δʼἔτι μοῖρα λέλειπται.
(254)  ὣς εἰπόνθʼ ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην.
(255)  Τυδεΐδῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης
(256)  φάσγανον ἄμφηκες· τὸ δʼἑὸν παρὰ νηῒ λέλειπτο·
(257)  καὶ σάκος· ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε
(258)  ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ
(259)  κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν.
(260)  Μηριόνης δʼὈδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην
(261)  καὶ ξίφος, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε
(262)  ῥινοῦ ποιητήν· πολέσιν δʼἔντοσθεν ἱμᾶσιν
(263)  ἐντέτατο στερεῶς· ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες
(264)  ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα
(265)  εὖ καὶ ἐπισταμένως· μέσσῃ δʼἐνὶ πῖλος ἀρήρει.
(266)  τήν ῥά ποτʼ ἐξ Ἐλεῶνος Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο
(267)  ἐξέλετʼ Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσας,
(268)  Σκάνδειαν δʼἄρα δῶκε Κυθηρίῳ Ἀμφιδάμαντι·
(269)  Ἀμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι,
(270)  αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι·
(271)  δὴ τότʼ Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα.
(272)  τὼ δʼἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην,
(273)  βάν ῥʼἰέναι, λιπέτην δὲ κατʼ αὐτόθι πάντας ἀρίστους.
(274)  τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο
(275)  Παλλὰς Ἀθηναίη· τοὶ δʼοὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι
(276)  νύκτα διʼ ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν.
(277)  χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθʼ Ὀδυσεύς, ἠρᾶτο δʼἈθήνῃ·
(278)  κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ
(279)  ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐδέ σε λήθω
(280)  κινύμενος· νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι Ἀθήνη,
(281)  δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι
(282)  ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ.
(283)  δεύτερος αὖτʼ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(284)  κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη·
(285)  σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμʼ ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ
(286)  ἐς Θήβας, ὅτε τε πρὸ Ἀχαιῶν ἄγγελος ᾔει.
(287)  τοὺς δʼἄρʼ ἐπʼ Ἀσωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας Ἀχαιούς,
(288)  αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι
(289)  κεῖσʼ· ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα
(290)  σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστης.
(291)  ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε.
(292)  σοὶ δʼαὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον
(293)  ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ·
(294)  τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας.
(295)  ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δʼἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη.
(296)  οἳ δʼἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
(297)  βάν ῥʼἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν
(298)  ἂμ φόνον, ἂν νέκυας, διά τʼἔντεα καὶ μέλαν αἷμα.
(299)  οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ
(300)  εὕδειν, ἀλλʼ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστους,
(301)  ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
(302)  τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν·
(303)  τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε
(304)  δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται.
(305)  δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τʼἐριαύχενας ἵππους
(306)  οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν
(307)  ὅς τίς κε τλαίη, οἷ τʼαὐτῷ κῦδος ἄροιτο,
(308)  νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι
(309)  ἠέ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ,
(310)  ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφʼ ἡμετέρῃσι δαμέντες
(311)  φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδʼ ἐθέλουσι
(312)  νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ.
(313)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
(314)  ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς
(315)  κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκος,
(316)  ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακός, ἀλλὰ ποδώκης·
(317)  αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν.
(318)  ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν·
(319)  Ἕκτορ ἔμʼ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
(320)  νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι.
(321)  ἀλλʼ ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον
(322)  ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ
(323)  δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεΐωνα,
(324)  σοὶ δʼἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδʼ ἀπὸ δόξης·
(325)  τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρʼ ἂν ἵκωμαι
(326)  νῆʼ Ἀγαμεμνονέην, ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι
(327)  βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι.
(328)  ὣς φάθʼ, ὃ δʼἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν·
(329)  ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης
(330)  μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος
(331)  Τρώων, ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι.
(332)  ὣς φάτο καί ῥʼἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δʼὀρόθυνεν·
(333)  αὐτίκα δʼἀμφʼ ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα,
(334)  ἕσσατο δʼἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο,
(335)  κρατὶ δʼἐπὶ κτιδέην κυνέην, ἕλε δʼὀξὺν ἄκοντα,
(336)  βῆ δʼἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ· οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν
(337)  ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν.
(338)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφʼ ὅμιλον,
(339)  βῆ ῥʼἀνʼ ὁδὸν μεμαώς· τὸν δὲ φράσατο προσιόντα
(340)  διογενὴς Ὀδυσεύς, Διομήδεα δὲ προσέειπεν·
(341)  οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ,
(342)  οὐκ οἶδʼ ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν,
(343)  ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων.
(344)  ἀλλʼ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο
(345)  τυτθόν· ἔπειτα δέ κʼαὐτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν
(346)  καρπαλίμως· εἰ δʼἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν,
(347)  αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν
(348)  ἔγχει ἐπαΐσσων, μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ.
(349)  ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι
(350)  κλινθήτην· ὃ δʼἄρʼ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν.
(351)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἀπέην ὅσσόν τʼἐπὶ οὖρα πέλονται
(352)  ἡμιόνων· αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν
(353)  ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον·
(354)  τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δʼἄρʼ ἔστη δοῦπον ἀκούσας.
(355)  ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους
(356)  ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν Ἕκτορος ὀτρύναντος.
(357)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον,
(358)  γνῶ ῥʼἄνδρας δηίους, λαιψηρὰ δὲ γούνατʼ ἐνώμα
(359)  φευγέμεναι· τοὶ δʼαἶψα διώκειν ὁρμήθησαν.
(360)  ὡς δʼὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης
(361)  ἢ κεμάδʼ ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ
(362)  χῶρον ἀνʼ ὑλήενθʼ, ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς,
(363)  ὣς τὸν Τυδεΐδης ἠδʼ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
(364)  λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί.
(365)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι
(366)  φεύγων ἐς νῆας, τότε δὴ μένος ἔμβαλʼ Ἀθήνη
(367)  Τυδεΐδῃ, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
(368)  φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι.
(369)  δουρὶ δʼἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
(370)  ἠὲ μένʼ ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι, οὐδέ σέ φημι
(371)  δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον.
(372)  ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δʼἡμάρτανε φωτός·
(373)  δεξιτερὸν δʼὑπὲρ ὦμον ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ
(374)  ἐν γαίῃ ἐπάγη· ὃ δʼἄρʼ ἔστη τάρβησέν τε
(375)  βαμβαίνων· ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετʼ ὀδόντων·
(376)  χλωρὸς ὑπαὶ δείους· τὼ δʼἀσθμαίνοντε κιχήτην,
(377)  χειρῶν δʼἁψάσθην· ὃ δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα·
(378)  ζωγρεῖτʼ, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι· ἔστι γὰρ ἔνδον
(379)  χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος,
(380)  τῶν κʼὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσιʼ ἄποινα
(381)  εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτʼ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
(382)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(383)  θάρσει, μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω.
(384)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
(385)  πῇ δη οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἷος
(386)  νύκτα διʼ ὀρφναίην, ὅτε θʼεὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι;
(387)  ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων;
(388)  ἦ σʼἝκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα
(389)  νῆας ἔπι γλαφυράς; ἦ σʼαὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε;
(390)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δʼἔτρεμε γυῖα·
(391)  πολλῇσίν μʼἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν Ἕκτωρ,
(392)  ὅς μοι Πηλεΐωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους
(393)  δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ,
(394)  ἠνώγει δέ μʼἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν
(395)  ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι
(396)  ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ,
(397)  ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφʼ ἡμετέρῃσι δαμέντες
(398)  φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδʼ ἐθέλουσι
(399)  νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ.
(400)  τὸν δʼἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(401)  ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς
(402)  ἵππων Αἰακίδαο δαίφρονος· οἳ δʼἀλεγεινοὶ
(403)  ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδʼ ὀχέεσθαι
(404)  ἄλλῳ γʼἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ.
(405)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
(406)  ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν;
(407)  ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι;
(408)  πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί;
(409)  ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν
(410)  αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ
(411)  ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γʼἈχαιούς.
(412)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός·
(413)  τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω.
(414)  Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί,
(415)  βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ἴλου
(416)  νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου· φυλακὰς δʼἃς εἴρεαι ἥρως
(417)  οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει.
(418)  ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι, οἷσιν ἀνάγκη
(419)  οἷ δʼἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται
(420)  ἀλλήλοις· ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι
(421)  εὕδουσι· Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν·
(422)  οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκες.
(423)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(424)  πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν
(425)  εὕδουσʼ ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω.
(426)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός·
(427)  τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω.
(428)  πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι
(429)  καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί,
(430)  πρὸς Θύμβρης δʼἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τʼἀγέρωχοι
(431)  καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί.
(432)  ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα;
(433)  εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον
(434)  Θρήϊκες οἷδʼ ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων·
(435)  ἐν δέ σφιν ʼΡῆσος βασιλεὺς πάϊς Ἠϊονῆος.
(436)  τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους·
(437)  λευκότεροι χιόνος, θείειν δʼἀνέμοισιν ὁμοῖοι·
(438)  ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται·
(439)  τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι
(440)  ἤλυθʼ ἔχων· τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν
(441)  ἄνδρεσσιν φορέειν, ἀλλʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν.
(442)  ἀλλʼ ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν,
(443)  ἠέ με δήσαντες λίπετʼ αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ,
(444)  ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο
(445)  ἠὲ κατʼ αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν, ἦε καὶ οὐκί.
(446)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
(447)  μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ·
(448)  ἐσθλά περ ἀγγείλας, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάς.
(449)  εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν,
(450)  ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
(451)  ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων·
(452)  εἰ δέ κʼἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς,
(453)  οὐκέτʼ ἔπειτα σὺ πῆμά ποτʼ ἔσσεαι Ἀργείοισιν.
(454)  ἦ, καὶ ὃ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ
(455)  ἁψάμενος λίσσεσθαι, ὃ δʼαὐχένα μέσσον ἔλασσε
(456)  φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δʼἄμφω κέρσε τένοντε·
(457)  φθεγγομένου δʼἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη.
(458)  τοῦ δʼἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο
(459)  καὶ λυκέην καὶ τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν·
(460)  καὶ τά γʼἈθηναίῃ ληΐτιδι δῖος Ὀδυσσεὺς
(461)  ὑψόσʼ ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα·
(462)  χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι· σὲ γὰρ πρώτην ἐν Ὀλύμπῳ
(463)  πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθʼ· ἀλλὰ καὶ αὖτις
(464)  πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάς.
(465)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψόσʼ ἀείρας
(466)  θῆκεν ἀνὰ μυρίκην· δέελον δʼἐπὶ σῆμά τʼἔθηκε
(467)  συμμάρψας δόνακας μυρίκης τʼἐριθηλέας ὄζους,
(468)  μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν.
(469)  τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τʼἔντεα καὶ μέλαν αἷμα,
(470)  αἶψα δʼἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντες.
(471)  οἳ δʼεὗδον καμάτῳ ἀδηκότες, ἔντεα δέ σφιν
(472)  καλὰ παρʼ αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον
(473)  τριστοιχί· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι.
(474)  ʼΡῆσος δʼἐν μέσῳ εὗδε, παρʼ αὐτῷ δʼὠκέες ἵπποι
(475)  ἐξ ἐπιδιφριάδος πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο.
(476)  τὸν δʼὈδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν·
(477)  οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ, οὗτοι δέ τοι ἵπποι,
(478)  οὓς νῶϊν πίφαυσκε Δόλων ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖς.
(479)  ἀλλʼ ἄγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος· οὐδέ τί σε χρὴ
(480)  ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν, ἀλλὰ λύʼ ἵππους·
(481)  ἠὲ σύ γʼἄνδρας ἔναιρε, μελήσουσιν δʼἐμοὶ ἵπποι.
(482)  ὣς φάτο, τῷ δʼἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(483)  κτεῖνε δʼἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτʼ ἀεικὴς
(484)  ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δʼαἵματι γαῖα.
(485)  ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν
(486)  αἴγεσιν ἢ ὀΐεσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ,
(487)  ὣς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς
(488)  ὄφρα δυώδεκʼ ἔπεφνεν· ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεὺς
(489)  ὅν τινα Τυδεΐδης ἄορι πλήξειε παραστὰς
(490)  τὸν δʼὈδυσεὺς μετόπισθε λαβὼν ποδὸς ἐξερύσασκε,
(491)  τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν ὅπως καλλίτριχες ἵπποι
(492)  ῥεῖα διέλθοιεν μηδὲ τρομεοίατο θυμῷ
(493)  νεκροῖς ἀμβαίνοντες· ἀήθεσσον γὰρ ἔτʼ αὐτῶν.
(494)  ἀλλʼ ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱός,
(495)  τὸν τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα
(496)  ἀσθμαίνοντα· κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῆφιν ἐπέστη
(497)  τὴν νύκτʼ Οἰνεΐδαο πάϊς διὰ μῆτιν Ἀθήνης.
(498)  τόφρα δʼἄρʼ ὃ τλήμων Ὀδυσεὺς λύε μώνυχας ἵππους,
(499)  σὺν δʼἤειρεν ἱμᾶσι καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου
(500)  τόξῳ ἐπιπλήσσων, ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν
(501)  ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι·
(502)  ῥοίζησεν δʼἄρα πιφαύσκων Διομήδεϊ δίῳ.
(503)  αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι,
(504)  ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών, ὅθι ποικίλα τεύχεʼ ἔκειτο,
(505)  ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψόσʼ ἀείρας,
(506)  ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο.
(507)  εἷος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δʼἈθήνη
(508)  ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον·
(509)  νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ
(510)  νῆας ἔπι γλαφυράς, μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς,
(511)  μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος.
(512)  ὣς φάθʼ, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης,
(513)  καρπαλίμως δʼἵππων ἐπεβήσετο· κόψε δʼὈδυσσεὺς
(514)  τόξῳ· τοὶ δʼἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(515)  οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχʼ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
(516)  ὡς ἴδʼ Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν·
(517)  τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον,
(518)  ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον Ἱπποκόωντα
(519)  ʼΡήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν· ὃ δʼἐξ ὕπνου ἀνορούσας
(520)  ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον, ὅθʼ ἕστασαν ὠκέες ἵπποι,
(521)  ἄνδράς τʼἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν,
(522)  ᾤμωξέν τʼἄρʼ ἔπειτα φίλον τʼὀνόμηνεν ἑταῖρον.
(523)  Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς
(524)  θυνόντων ἄμυδις· θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα
(525)  ὅσσʼ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας.
(526)  οἳ δʼὅτε δή ῥʼἵκανον ὅθι σκοπὸν Ἕκτορος ἔκταν,
(527)  ἔνθʼ Ὀδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διῒ φίλος ὠκέας ἵππους,
(528)  Τυδεΐδης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα
(529)  ἐν χείρεσσʼ Ὀδυσῆϊ τίθει, ἐπεβήσετο δʼἵππων·
(530)  μάστιξεν δʼἵππους, τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην
(531)  νῆας ἔπι γλαφυράς· τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ.
(532)  Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε·
(533)  ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(534)  ψεύσομαι, ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός.
(535)  ἵππων μʼὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει.
(536)  αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης
(537)  ὧδʼ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους·
(538)  ἀλλʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν
(539)  Ἀργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ.
(540)  οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτʼ ἄρʼ ἤλυθον αὐτοί.
(541)  καί ῥʼοἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα, τοὶ δὲ χαρέντες
(542)  δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι·
(543)  πρῶτος δʼἐξερέεινε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(544)  εἴπʼ ἄγε μʼὦ πολύαινʼ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
(545)  ὅππως τοῦσδʼ ἵππους λάβετον καταδύντες ὅμιλον
(546)  Τρώων, ἦ τίς σφωε πόρεν θεὸς ἀντιβολήσας.
(547)  αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο.
(548)  αἰεὶ μὲν Τρώεσσʼ ἐπιμίσγομαι, οὐδέ τί φημι
(549)  μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ γέρων περ ἐὼν πολεμιστής·
(550)  ἀλλʼ οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐδὲ νόησα.
(551)  ἀλλά τινʼ ὔμμʼ ὀΐω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα·
(552)  ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεὺς
(553)  κούρη τʼαἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(554)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(555)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
(556)  ῥεῖα θεός γʼἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἵδε
(557)  ἵππους δωρήσαιτʼ, ἐπεὶ ἢ πολὺ φέρτεροί εἰσιν.
(558)  ἵπποι δʼοἵδε γεραιὲ νεήλυδες οὓς ἐρεείνεις
(559)  Θρηΐκιοι· τὸν δέ σφιν ἄνακτʼ ἀγαθὸς Διομήδης
(560)  ἔκτανε, πὰρ δʼἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους.
(561)  τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν,
(562)  τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο
(563)  Ἕκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί.
(564)  ὣς εἰπὼν τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵππους
(565)  καγχαλόων· ἅμα δʼἄλλοι ἴσαν χαίροντες Ἀχαιοί.
(566)  οἳ δʼὅτε Τυδεΐδεω κλισίην εὔτυκτον ἵκοντο,
(567)  ἵππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι
(568)  φάτνῃ ἐφʼ ἱππείῃ, ὅθι περ Διομήδεος ἵπποι
(569)  ἕστασαν ὠκύποδες μελιηδέα πυρὸν ἔδοντες·
(570)  νηῒ δʼἐνὶ πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος
(571)  θῆκʼ Ὀδυσεύς, ὄφρʼ ἱρὸν ἑτοιμασσαίατʼ Ἀθήνῃ.
(572)  αὐτοὶ δʼἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ
(573)  ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς.
(574)  αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν
(575)  νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ἦτορ,
(576)  ἔς ῥʼἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο.
(577)  τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω λίπʼ ἐλαίῳ
(578)  δείπνῳ ἐφιζανέτην, ἀπὸ δὲ κρητῆρος Ἀθήνῃ
(579)  πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον μελιηδέα οἶνον.
