(1)  αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων πολύμητις Ὀδυσσεύς,
(2)  ἆλτο δʼἐπὶ μέγαν οὐδόν, ἔχων βιὸν ἠδὲ φαρέτρην
(3)  ἰῶν ἐμπλείην, ταχέας δʼἐκχεύατʼ ὀϊστοὺς
(4)  αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν, μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν·
(5)  οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀάατος ἐκτετέλεσται·
(6)  νῦν αὖτε σκοπὸν ἄλλον, ὃν οὔ πώ τις βάλεν ἀνήρ,
(7)  εἴσομαι, αἴ κε τύχωμι, πόρῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων.
(8)  ἦ καὶ ἐπʼ Ἀντινόῳ ἰθύνετο πικρὸν ὀϊστόν.
(9)  ἤτοι ὁ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλε,
(10)  χρύσεον ἄμφωτον, καὶ δὴ μετὰ χερσὶν ἐνώμα,
(11)  ὄφρα πίοι οἴνοιο· φόνος δέ οἱ οὐκ ἐνὶ θυμῷ
(12)  μέμβλετο· τίς κʼοἴοιτο μετʼ ἀνδράσι δαιτυμόνεσσι
(13)  μοῦνον ἐνὶ πλεόνεσσι, καὶ εἰ μάλα καρτερὸς εἴη,
(14)  οἷ τεύξειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν;
(15)  τὸν δʼὈδυσεὺς κατὰ λαιμὸν ἐπισχόμενος βάλεν ἰῷ,
(16)  ἀντικρὺ δ᾽ἁπαλοῖο δι᾽ αὐχένος ἤλυθ᾽ ἀκωκή
(17)  ἐκλίνθη δʼἑτέρωσε, δέπας δέ οἱ ἔκπεσε χειρὸς
(18)  βλημένου, αὐτίκα δʼαὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθεν
(19)  αἵματος ἀνδρομέοιο· θοῶς δʼἀπὸ εἷο τράπεζαν
(20)  ὧσε ποδὶ πλήξας, ἀπὸ δʼεἴδατα χεῦεν ἔραζε·
(21)  σῖτός τε κρέα τʼὀπτὰ φορύνετο. τοὶ δʼὁμάδησαν
(22)  μνηστῆρες κατὰ δώμαθʼ, ὅπως ἴδον ἄνδρα πεσόντα,
(23)  ἐκ δὲ θρόνων ἀνόρουσαν ὀρινθέντες κατὰ δῶμα,
(24)  πάντοσε παπταίνοντες ἐϋδμήτους ποτὶ τοίχους·
(25)  οὐδέ που ἀσπὶς ἔην οὐδʼ ἄλκιμον ἔγχος ἑλέσθαι.
(26)  νείκειον δʼὈδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσι·
(27)  ξεῖνε, κακῶς ἀνδρῶν τοξάζεαι· οὐκέτʼ ἀέθλων
(28)  ἄλλων ἀντιάσεις· νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος.
(29)  καὶ γὰρ δὴ νῦν φῶτα κατέκτανες ὃς μέγʼ ἄριστος
(30)  κούρων εἰν Ἰθάκῃ· τῶ σʼἐνθάδε γῦπες ἔδονται.
(31)  ἴσκεν ἕκαστος ἀνήρ, ἐπεὶ ἦ φάσαν οὐκ ἐθέλοντα
(32)  ἄνδρα κατακτεῖναι· τὸ δὲ νήπιοι οὐκ ἐνόησαν,
(33)  ὡς δή σφιν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπτο.
(34)  τοὺς δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(35)  ὧ κύνες, οὔ μʼἔτʼ ἐφάσκεθʼ ὑπότροπον οἴκαδʼ ἱκέσθαι
(36)  δήμου ἄπο Τρώων, ὅτι μοι κατεκείρετε οἶκον,
(37)  δμῳῇσίν τε γυναιξὶ παρευνάζεσθε βιαίως,
(38)  αὐτοῦ τε ζώοντος ὑπεμνάασθε γυναῖκα,
(39)  οὔτε θεοὺς δείσαντες, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
(40)  οὔτε τινʼ ἀνθρώπων νέμεσιν κατόπισθεν ἔσεσθαι·
(41)  νῦν ὑμῖν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται.
(42)  ὣς φάτο, τοὺς δʼἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλε·
(43)  πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.
(44)  Εὐρύμαχος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(45)  εἰ μὲν δὴ Ὀδυσεὺς Ἰθακήσιος εἰλήλουθας,
(46)  ταῦτα μὲν αἴσιμα εἶπες, ὅσα ῥέζεσκον Ἀχαιοί,
(47)  πολλὰ μὲν ἐν μεγάροισιν ἀτάσθαλα, πολλὰ δʼἐπʼ ἀγροῦ.
(48)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κεῖται ὃς αἴτιος ἔπλετο πάντων,
(49)  Ἀντίνοος· οὗτος γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα,
(50)  οὔ τι γάμου τόσσον κεχρημένος οὐδὲ χατίζων,
(51)  ἀλλʼ ἄλλα φρονέων, τά οἱ οὐκ ἐτέλεσσε Κρονίων,
(52)  ὄφρʼ Ἰθάκης κατὰ δῆμον ἐϋκτιμένης βασιλεύοι
(53)  αὐτός, ἀτὰρ σὸν παῖδα κατακτείνειε λοχήσας.
(54)  νῦν δʼὁ μὲν ἐν μοίρῃ πέφαται, σὺ δὲ φείδεο λαῶν
(55)  σῶν· ἀτὰρ ἄμμες ὄπισθεν ἀρεσσάμενοι κατὰ δῆμον,
(56)  ὅσσα τοι ἐκπέποται καὶ ἐδήδοται ἐν μεγάροισι,
(57)  τιμὴν ἀμφὶς ἄγοντες ἐεικοσάβοιον ἕκαστος,
(58)  χαλκόν τε χρυσόν τʼἀποδώσομεν, εἰς ὅ κε σὸν κῆρ
(59)  ἰανθῇ· πρὶν δʼοὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι.
(60)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(61)  Εὐρύμαχʼ, οὐδʼ εἴ μοι πατρώϊα πάντʼ ἀποδοῖτε,
(62)  ὅσσα τε νῦν ὔμμʼ ἐστὶ καὶ εἴ ποθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖτε,
(63)  οὐδέ κεν ὣς ἔτι χεῖρας ἐμὰς λήξαιμι φόνοιο
(64)  πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι.
(65)  νῦν ὑμῖν παράκειται ἐναντίον ἠὲ μάχεσθαι
(66)  ἢ φεύγειν, ὅς κεν θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξῃ·
(67)  ἀλλά τινʼ οὐ φεύξεσθαι ὀΐομαι αἰπὺν ὄλεθρον.
(68)  ὣς φάτο, τῶν δʼαὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ.
(69)  τοῖσιν δʼΕὐρύμαχος μετεφώνεε δεύτερον αὖτις·
(70)  ὧ φίλοι, οὐ γὰρ σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους,
(71)  ἀλλʼ ἐπεὶ ἔλλαβε τόξον ἐΰξοον ἠδὲ φαρέτρην,
(72)  οὐδοῦ ἄπο ξεστοῦ τοξάσσεται, εἰς ὅ κε πάντας
(73)  ἄμμε κατακτείνῃ· ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης.
(74)  φάσγανά τε σπάσσασθε καὶ ἀντίσχεσθε τραπέζας
(75)  ἰῶν ὠκυμόρων· ἐπὶ δʼαὐτῷ πάντες ἔχωμεν
(76)  ἀθρόοι, εἴ κέ μιν οὐδοῦ ἀπώσομεν ἠδὲ θυράων,
(77)  ἔλθωμεν δʼἀνὰ ἄστυ, βοὴ δʼὤκιστα γένηται·
(78)  τῶ κε τάχʼ οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο.
(79)  ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξὺ
(80)  χάλκεον, ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον, ἆλτο δʼἐπʼ αὐτῷ
(81)  σμερδαλέα ἰάχων· ὁ δʼἁμαρτῇ δῖος Ὀδυσσεὺς
(82)  ἰὸν ἀποπροίει, βάλε δὲ στῆθος παρὰ μαζόν,
(83)  ἐν δέ οἱ ἥπατι πῆξε θοὸν βέλος· ἐκ δʼἄρα χειρὸς
(84)  φάσγανον ἧκε χαμᾶζε, περιρρηδὴς δὲ τραπέζῃ
(85)  κάππεσεν ἰδνωθείς, ἀπὸ δʼεἴδατα χεῦεν ἔραζε
(86)  καὶ δέπας ἀμφικύπελλον· ὁ δὲ χθόνα τύπτε μετώπῳ
(87)  θυμῷ ἀνιάζων, ποσὶ δὲ θρόνον ἀμφοτέροισι
(88)  λακτίζων ἐτίνασσε· κατʼ ὀφθαλμῶν δʼἔχυτʼ ἀχλύς.
(89)  Ἀμφίνομος δʼὈδυσῆος ἐείσατο κυδαλίμοιο
(90)  ἀντίος ἀΐξας, εἴρυτο δὲ φάσγανον ὀξύ,
(91)  εἴ πώς οἱ εἴξειε θυράων. ἀλλʼ ἄρα μιν φθῆ
(92)  Τηλέμαχος κατόπισθε βαλὼν χαλκήρεϊ δουρὶ
(93)  ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε·
(94)  δούπησεν δὲ πεσών, χθόνα δʼἤλασε παντὶ μετώπῳ.
(95)  Τηλέμαχος δʼἀπόρουσε, λιπὼν δολιχόσκιον ἔγχος
(96)  αὐτοῦ ἐν Ἀμφινόμῳ· περὶ γὰρ δίε μή τις Ἀχαιῶν
(97)  ἔγχος ἀνελκόμενον δολιχόσκιον ἢ ἐλάσειε
(98)  φασγγάνῳ ἀΐξας ἠὲ προπρηνέα τύψας.
(99)  βῆ δὲ θέειν, μάλα δʼὧκα φίλον πατέρʼ εἰσαφίκανεν,
(100)  ἀγχοῦ δʼἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(101)  ὧ πάτερ, ἤδη τοι σάκος οἴσω καὶ δύο δοῦρε
(102)  καὶ κυνέην πάγχαλκον, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖαν
(103)  αὐτός τʼἀμφιβαλεῦμαι ἰών, δώσω δὲ συβώτῃ
(104)  καὶ τῷ βουκόλῳ ἄλλα· τετευχῆσθαι γὰρ ἄμεινον.
(105)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(106)  οἶσε θέων, εἵως μοι ἀμύνεσθαι πάρʼ ὀϊστοί,
(107)  μή μʼἀποκινήσωσι θυράων μοῦνον ἐόντα.
(108)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί,
(109)  βῆ δʼἴμεναι θάλαμόνδʼ, ὅθι οἱ κλυτὰ τεύχεα κεῖτο.
(110)  ἔνθεν τέσσαρα μὲν σάκεʼ εἵλετο, δούρατα δʼὀκτὼ
(111)  καὶ πίσυρας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας·
(112)  βῆ δὲ φέρων, μάλα δʼὧκα φίλον πατέρʼ εἰσαφίκανεν,
(113)  αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροῒ δύσετο χαλκόν·
(114)  ὣς δʼαὔτως τὼ δμῶε δυέσθην τεύχεα καλά,
(115)  ἔσταν δʼἀμφʼ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην.
(116)  αὐτὰρ ὅ γʼ,ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοί.
(117)  τόφρα μνηστήρων ἕνα γʼαἰεὶ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
(118)  βάλλε τιτυσκόμενος· τοὶ δʼἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.
(119)  αὐτὰρ ἐπεὶ λίπον ἰοὶ ὀϊστεύοντα ἄνακτα,
(120)  τόξον μὲν πρὸς σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
(121)  ἔκλινʼ ἑστάμεναι, πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα,
(122)  αὐτὸς δʼἀμφʼ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον,
(123)  κρατὶ δʼἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν,
(124)  ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν·
(125)  εἵλετο δʼἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ.
(126)  ὀρσοθύρη δέ τις ἔσκεν ἐϋδμήτῳ ἐνὶ τοίχῳ,
(127)  ἀκρότατον δὲ παρʼ οὐδὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
(128)  ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην, σανίδες δʼἔχον εὖ ἀραρυῖαι.
(129)  τὴν Ὀδυσεὺς φράζεσθαι ἀνώγει δῖον ὑφορβὸν
(130)  ἑσταότʼ ἄγχʼ αὐτῆς· μία δʼοἴη γίνετʼ ἐφορμή.
(131)  τοῖς δʼἈγέλεως μετέειπεν, ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων·
(132)  ὧ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἀνʼ ὀρσοθύρην ἀναβαίη
(133)  καὶ εἴποι λαοῖσι, βοὴ δʼὤκιστα γένοιτο;
(134)  τῶ κε τάχʼ οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο.
(135)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν·
(136)  οὔ πως ἔστʼ, Ἀγέλαε διοτρεφές· ἄγχι γὰρ αἰνῶς
(137)  αὐλῆς καλὰ θύρετρα καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρης·
(138)  καί χʼεἷς πάντας ἐρύκοι ἀνήρ, ὅς τʼἄλκιμος εἴη.
(139)  ἀλλʼ ἄγεθʼ, ὑμῖν τεύχεʼ ἐνείκω θωρηχθῆναι
(140)  ἐκ θαλάμου· ἔνδον γάρ, ὀΐομαι, οὐδέ πῃ ἄλλῃ
(141)  τεύχεα κατθέσθην Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός.
(142)  ὣς εἰπὼν ἀνέβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
(143)  ἐς θαλάμους Ὀδυσῆος ἀνὰ ῥῶγας μεγάροιο.
(144)  ἔνθεν δώδεκα μὲν σάκεʼ ἔξελε, τόσσα δὲ δοῦρα
(145)  καὶ τόσσας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας·
(146)  βῆ δʼἴμεναι, μάλα δʼὧκα φέρων μνηστῆρσιν ἔδωκε.
(147)  καὶ τότʼ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
(148)  ὡς περιβαλλομένους ἴδε τεύχεα χερσί τε δοῦρα
(149)  μακρὰ τινάσσοντας· μέγα δʼαὐτῷ φαίνετο ἔργον.
(150)  αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(151)  Τηλέμαχʼ, ἦ μάλα δή τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν
(152)  νῶϊν ἐποτρύνει πόλεμον κακὸν ἠὲ Μελανθεύς.
(153)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(154)  ὧ πάτερ, αὐτὸς ἐγὼ τόδε γʼἤμβροτον οὐδέ τις ἄλλος
(155)  αἴτιος ὃς θαλάμοιο θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν
(156)  κάλλιπον ἀγκλίνας· τῶν δὲ σκοπὸς ἦεν ἀμείνων.
(157)  ἀλλʼ ἴθι, δῖʼ Εὔμαιε, θύρην ἐπίθες θαλάμοιο
(158)  καὶ φράσαι εἴ τις ἄρʼ ἐστὶ γυναικῶν ἣ τάδε ῥέζει,
(159)  ἢ υἱὸς Δολίοιο, Μελανθεύς, τόν περ ὀΐω.
(160)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(161)  βῆ δʼαὖτις θάλαμόνδε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
(162)  οἴσων τεύχεα καλά. νόησε δὲ δῖος ὑφορβός,
(163)  αἶψα δʼὈδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
(164)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(165)  κεῖνος δʼαὖτʼ ἀΐδηλος ἀνήρ, ὃν ὀϊόμεθʼ αὐτοί,
(166)  ἔρχεται ἐς θάλαμον· σὺ δέ μοι νημερτὲς ἐνίσπες,
(167)  ἤ μιν ἀποκτείνω, αἴ κε κρείσσων γε γένωμαι,
(168)  ἦε σοὶ ἐνθάδʼ ἄγω, ἵνʼ ὑπερβασίας ἀποτίσῃ
(169)  πολλάς, ὅσσας οὗτος ἐμήσατο σῷ ἐνὶ οἴκῳ.
(170)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(171)  ἤτοι ἐγὼ καὶ Τηλέμαχος μνηστῆρας ἀγαυοὺς
(172)  σχήσομεν ἔντοσθεν μεγάρων, μάλα περ μεμαῶτας.
(173)  σφῶϊ δʼἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
(174)  ἐς θάλαμον βαλέειν, σανίδας δʼἐκδῆσαι ὄπισθεν,
(175)  σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε
(176)  κίονʼ ἀνʼ ὑψηλὴν ἐρύσαι πελάσαι τε δοκοῖσιν,
(177)  ὥς κεν δηθὰ ζωὸς ἐὼν χαλέπʼ ἄλγεα πάσχῃ·
(178)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο,
(179)  βὰν δʼἴμεν ἐς θάλαμον, λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα.
(180)  ἤτοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχεʼ ἐρεύνα,
(181)  τὼ δʼἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε.
(182)  εὖθʼ ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν,
(183)  τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν,
(184)  τῇ δʼἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον, πεπαλαγμένον ἄζῃ,
(185)  Λαέρτεω ἥρωος, ὃ κουρίζων φορέεσκε·
(186)  δὴ τότε γʼἤδη κεῖτο, ῥαφαὶ δʼἐλέλυντο ἱμάντων·
(187)  τὼ δʼἄρʼ ἐπαΐξανθʼ ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω
(188)  κουρίξ, ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ,
(189)  σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ
(190)  εὖ μάλʼ ἀποστρέψαντε διαμπερές, ὡς ἐκέλευσεν
(191)  υἱὸς Λαέρταο, πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(192)  σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε
(193)  κίονʼ ἀνʼ ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι.
(194)  τὸν δʼἐπικερτομέων προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(195)  νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ, Μελάνθιε, νύκτα φυλάξεις,
(196)  εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος, ὥς σε ἔοικεν·
(197)  οὐδέ σέ γʼἠριγένεια παρʼ Ὠκεανοῖο ῥοάων
(198)  λήσει ἐπερχομένη χρυσόθρονος, ἡνίκʼ ἀγινεῖς
(199)  αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι.
(200)  ὣς ὁ μὲν αὖθι λέλειπτο, ταθεὶς ὀλοῷ ἐνὶ δεσμῷ·
(201)  τὼ δʼἐς τεύχεα δύντε, θύρην ἐπιθέντε φαεινήν,
(202)  βήτην εἰς Ὀδυσῆα δαΐφρονα, ποικιλομήτην.
(203)  ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν, οἱ μὲν ἐπʼ οὐδοῦ
(204)  τέσσαρες, οἱ δʼἔντοσθε δόμων πολέες τε καὶ ἐσθλοί.
(205)  τοῖσι δʼἐπʼ ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη,
(206)  Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
(207)  τὴν δʼὈδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ μῦθον ἔειπε·
(208)  Μέντορ, ἄμυνον ἀρήν, μνῆσαι δʼἑτάροιο φίλοιο,
(209)  ὅς σʼἀγαθὰ ῥέζεσκον· ὁμηλικίη δέ μοί ἐσσι.
(210)  ὣς φάτʼ, ὀϊόμενος λαοσσόον ἔμμεν Ἀθήνην.
(211)  μνηστῆρες δʼἑτέρωθεν ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι·
(212)  πρῶτος τήν γʼἐνένιπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος·
(213)  Μέντορ, μή σʼἐπέεσσι παραιπεπίθῃσιν Ὀδυσσεὺς
(214)  μνηστήρεσσι μάχεσθαι, ἀμυνέμεναι δέ οἱ αὐτῷ.
(215)  ὦδε γὰρ ἡμέτερόν γε νόον τελέεσθαι ὀΐω·
(216)  ὁππότε κεν τούτους κτέωμεν, πατέρʼ ἠδὲ καὶ υἱόν,
(217)  ἐν δὲ σὺ τοῖσιν ἔπειτα πεφήσεαι, οἷα μενοινᾷς
(218)  ἔρδειν ἐν μεγάροις· σῷ δʼαὐτοῦ κράατι τίσεις.
(219)  αὐτὰρ ἐπὴν ὑμέων γε βίας ἀφελώμεθα χαλκῷ,
(220)  κτήμαθʼ ὁπόσσα τοί ἐστι, τά τʼἔνδοθι καὶ τὰ θύρηφι,
(221)  τοῖσιν Ὀδυσσῆος μεταμίξομεν· οὐδέ τοι υἷας
(222)  ζώειν ἐν μεγάροισιν ἐάσομεν, οὐδέ θύγατρας
(223)  οὐδʼ ἄλοχον κεδνὴν Ἰθάκης κατὰ ἄστυ πολεύειν.
(224)  ὣς φάτʼ, Ἀθηναίη δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
(225)  νείκεσσεν δʼὈδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν·
(226)  οὐκέτι σοί γʼ,Ὀδυσεῦ, μένος ἔμπεδον οὐδέ τις ἀλκή
(227)  οἵη ὅτʼ ἀμφʼ Ἑλένῃ λευκωλένῳ εὐπατερείῃ,
(228)  εἰνάετες Τρώεσσιν ἐμάρναο νωλεμὲς αἰεί,
(229)  πολλοὺς δʼἄνδρας ἔπεφνες ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
(230)  σῇ δʼἥλω βουλῇ Πριάμου πόλις εὐρυάγυια.
(231)  πῶς δὴ νῦν, ὅτε σόν γε δόμον καὶ κτήμαθʼ ἱκάνεις,
(232)  ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι ἄλκιμος εἶναι;
(233)  ἀλλʼ ἄγε δεῦρο, πέπον, παρʼ ἔμʼ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον,
(234)  ὄφρʼ εἰδῇς οἷός τοι ἐν ἀνδράσι δυσμενέεσσι
(235)  Μέντωρ Ἀλκιμίδης εὐεργεσίας ἀποτίνειν.
(236)  ἦ ῥα, καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην,
(237)  ἀλλʼ ἔτʼ ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν
(238)  ἠμὲν Ὀδυσσῆος ἠδʼ υἱοῦ κυδαλίμοιο.
(239)  αὐτὴ δʼαἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον
(240)  ἕζετʼ ἀναΐξασα, χελιδόνι εἰκέλη ἄντην.
(241)  μνηστῆρας δʼὤτρυνε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος,
(242)  Εὐρύνομός τε καὶ Ἀμφιμέδων Δημοπτόλεμός τε,
(243)  Πείσανδρός τε Πολυκτορίδης Πόλυβός τε δαΐφρων·
(244)  οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι,
(245)  ὅσσοι ἔτʼ ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο·
(246)  τοὺς δʼἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί.
(247)  τοῖς δʼἈγέλεως μετέειπεν, ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων·
(248)  ὧ φίλοι, ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους·
(249)  καὶ δή οἱ Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών,
(250)  οἱ δʼοἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι.
(251)  τῶ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά,
(252)  ἀλλʼ ἄγεθʼ οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατʼ, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
(253)  δώῃ Ὀδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι.
(254)  τῶν δʼἄλλων οὐ κῆδος, ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν.
(255)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκόντισαν ὡς ἐκέλευεν,
(256)  ἱέμενοι· τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη,
(257)  τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
(258)  βεβλήκει, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν·
(259)  ἄλλου δʼἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια.
(260)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δούρατʼ ἀλεύαντο μνηστήρων,
(261)  τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(262)  ὧ φίλοι, ἤδη μέν κεν ἐγὼν εἴποιμι καὶ ἄμμι
(263)  μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκοντίσαι, οἳ μεμάασιν
(264)  ἡμέας ἐξεναρίξαι ἐπὶ προτέροισι κακοῖσιν.
(265)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα
(266)  ἄντα τιτυσκόμενοι· Δημοπτόλεμον μὲν Ὀδυσσεύς,
(267)  Εὐρυάδην δʼἄρα Τηλέμαχος, Ἔλατον δὲ συβώτης,
(268)  Πείσανδρον δʼἄρʼ ἔπεφνε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ.
(269)  οἱ μὲν ἔπειθʼ ἅμα πάντες ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας,
(270)  μνηστῆρες δʼἀνεχώρησαν μεγάροιο μυχόνδε·
(271)  τοὶ δʼἄρʼ ἐπήϊξαν, νεκύων δʼἐξ ἔγχεʼ ἕλοντο.
(272)  αὖτις δὲ μνηστῆρες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα
(273)  ἱέμενοι· τὰ δὲ πολλὰ ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη.
(274)  τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
(275)  βεβλήκει, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν·
(276)  ἄλλου δʼἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια.
(277)  Ἀμφιμέδων δʼἄρα Τηλέμαχον βάλε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ
(278)  λίγδην, ἄκρον δὲ ῥινὸν δηλήσατο χαλκός.
(279)  Κτήσιππος δʼΕὔμαιον ὑπὲρ σάκος ἔγχεϊ μακρῷ
(280)  ὧμον ἐπέγραψεν· τὸ δʼὑπέρπτατο, πῖπτε δʼἔραζε.
(281)  τοὶ δʼαὖτʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην,
(282)  μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα.
(283)  ἔνθʼ αὖτʼ Εὐρυδάμαντα βάλε πτολίπορθος Ὀδυσσεύς,
(284)  Ἀμφιμέδοντα δὲ Τηλέμαχος, Πόλυβον δὲ συβώτης·
(285)  Κτήσιππον δʼἄρʼ ἔπειτα βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνὴρ
(286)  βεβλήκει πρὸς στῆθος, ἐπευχόμενος δὲ προσηύδα·
(287)  ὧ Πολυθερσεΐδη φιλοκέρτομε, μή ποτε πάμπαν
(288)  εἴκων ἀφραδίῃς μέγα εἰπεῖν, ἀλλὰ θεοῖσι
(289)  μῦθον ἐπιτρέψαι, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι.
(290)  τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον, ὅν ποτʼ ἔδωκας
(291)  ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ δόμον κάτʼ ἀλητεύοντι.
(292)  ἦ ῥα βοῶν ἑλίκων ἐπιβουκόλος· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(293)  οὖτα Δαμαστορίδην αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ.
(294)  Τηλέμαχος δʼΕὐηνορίδην Λειώκριτον οὖτα
(295)  δουρὶ μέσον κενεῶνα, διαπρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν·
(296)  ἤριπε δὲ πρηνής, χθόνα δʼἤλασε παντὶ μετώπῳ.
(297)  δὴ τότʼ Ἀθηναίη φθισίμβροτον αἰγίδʼ ἀνέσχεν
(298)  ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς· τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν.
(299)  οἱ δʼἐφέβοντο κατὰ μέγαρον βόες ὣς ἀγελαῖαι·
(300)  τὰς μέν τʼαἰόλος οἶστρος ἐφορμηθεὶς ἐδόνησεν
(301)  ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τʼἤματα μακρὰ πέλονται.
(302)  οἱ δʼὥς τʼαἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι,
(303)  ἐξ ὀρέων ἐλθόντες ἐπʼ ὀρνίθεσσι θόρωσι·
(304)  ταὶ μέν τʼἐν πεδίῳ νέφεα πτώσσουσαι ἵενται,
(305)  οἱ δέ τε τὰς ὀλέκουσιν ἐπάλμενοι, οὐδέ τις ἀλκὴ
(306)  γίνεται οὐδὲ φυγή· χαίρουσι δέ τʼἀνέρες ἄγρῃ·
(307)  ὣς ἄρα τοὶ μνηστῆρας ἐπεσσύμενοι κατὰ δῶμα
(308)  τύπτον ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὤρνυτʼ ἀεικὴς
(309)  κράτων τυπτομένων, δάπεδον δʼἅπαν αἵματι θῦε.
(310)  Λειώδης δʼὈδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων,
(311)  καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(312)  γουνοῦμαί σʼ,Ὀδυσεῦ· σὺ δέ μʼαἴδεο καί μʼἐλέησον·
(313)  οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν
(314)  εἰπεῖν οὐδέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον· ἀλλὰ καὶ ἄλλους
(315)  παύεσκον μνηστῆρας, ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι.
(316)  ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι·
(317)  τῶ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον.
(318)  αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς
(319)  κείσομαι, ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθʼ εὐεργέων·
(320)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(321)  εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι,
(322)  πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι
(323)  τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι,
(324)  σοὶ δʼἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι·
(325)  τῶ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα.
(326)  ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ
(327)  κείμενον, ὅ ῥʼἈγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε
(328)  κτεινόμενος· τῷ τόν γε κατʼ αὐχένα μέσσον ἔλασσε.
(329)  φθεγγομένου δʼἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη.
(330)  Τερπιάδης δʼἔτʼ ἀοιδὸς ἀλύσκανε κῆρα μέλαιναν,
(331)  Φήμιος, ὅς ῥʼἤειδε μετὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ.
(332)  ἔστη δʼἐν χείρεσσίν ἔχων φόρμιγγα λίγειαν
(333)  ἄγχι παρʼ ὀρσοθύρην· δίχα δὲ φρεσὶ μερμήριζεν,
(334)  ἢ ἐκδὺς μεγάροιο Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμὸν
(335)  ἑρκείου ἕζοιτο τετυγμένον, ἔνθʼ ἄρα πολλὰ
(336)  Λαέρτης Ὀδυσεύς τε βοῶν ἐπὶ μηρίʼ ἔκηαν,
(337)  ἦ γούνων λίσσοιτο προσαΐξας Ὀδυσῆα.
(338)  ὦδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
(339)  γούνων ἅψασθαι Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.
(340)  ἤτοι ὁ φόρμιγγα γλαφυρὴν κατέθηκε χαμᾶζε
(341)  μεσσηγὺς κρητῆρος ἰδὲ θρόνου ἀργυροήλου,
(342)  αὐτὸς δʼαὖτʼ Ὀδυσῆα προσαΐξας λάβε γούνων,
(343)  καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(344)  γουνοῦμαί σʼ,Ὀδυσεῦ· σὺ δέ μʼαἴδεο καί μʼἐλέησον·
(345)  αὐτῷ τοι μετόπισθʼ ἄχος ἔσσεται, εἴ κεν ἀοιδὸν
(346)  πέφνῃς, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀείδω.
(347)  αὐτοδίδακτος δʼεἰμί, θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας
(348)  παντοίας ἐνέφυσεν· ἔοικα δέ τοι παραείδειν
(349)  ὥς τε θεῷ· τῶ μή με λιλαίεο δειροτομῆσαι.
(350)  καί κεν Τηλέμαχος τάδε γʼεἴποι, σὸς φίλος υἱός,
(351)  ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν ἐς σὸν δόμον οὐδὲ χατίζων
(352)  πωλεύμην μνηστῆρσιν ἀεισόμενος μετὰ δαῖτας,
(353)  ἀλλὰ πολὺ πλέονες καὶ κρείσσονες ἦγον ἀνάγκῃ.
(354)  ὣς φάτο, τοῦ δʼἤκουσʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο,
(355)  αἶψα δʼἑὸν πατέρα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
(356)  ἴσχεο μηδέ τι τοῦτον ἀναίτιον οὔταε χαλκῷ·
(357)  καὶ κήρυκα Μέδοντα σαώσομεν, ὅς τέ μευ αἰεὶ
(358)  οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ κηδέσκετο παιδὸς ἐόντος,
(359)  εἰ δὴ μή μιν ἔπεφνε Φιλοίτιος ἠὲ συβώτης,
(360)  ἠὲ σοὶ ἀντεβόλησεν ὀρινομένῳ κατὰ δῶμα.
(361)  ὣς φάτο, τοῦ δʼἤκουσε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς·
(362)  πεπτηὼς γὰρ ἔκειτο ὑπὸ θρόνον, ἀμφὶ δὲ δέρμα
(363)  ἕστο βοὸς νεόδαρτον, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν.
(364)  αἶψα δʼὑπὸ θρόνου ὧρτο, βοὸς δʼἀπέδυνε βοείην
(365)  Τηλέμαχον δʼἄρʼ ἔπειτα προσαΐξας λάβε γούνων,
(366)  καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(367)  ὧ φίλʼ, ἐγὼ μὲν ὅδʼ εἰμί, σὺ δʼἴσχεο εἰπὲ δὲ πατρὶ
(368)  μή με περισθενέων δηλήσεται ὀξέϊ χαλκῷ,
(369)  ἀνδρῶν μνηστήρων κεχολωμένος, οἵ οἱ ἔκειρον
(370)  κτήματʼ ἐνὶ μεγάροις, σὲ δὲ νήπιοι οὐδὲν ἔτιον.
(371)  τὸν δʼἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(372)  θάρσει, ἐπεὶ δή σʼοὗτος ἐρύσατο καὶ ἐσάωσεν,
(373)  ὄφρα γνῷς κατὰ θυμόν, ἀτὰρ εἴπῃσθα καὶ ἄλλῳ,
(374)  ὡς κακοεργίης εὐεργεσίη μέγʼ ἀμείνων.
(375)  ἀλλʼ ἐξελθόντες μεγάρων ἕζεσθε θύραζε
(376)  ἐκ φόνου εἰς αὐλήν, σύ τε καὶ πολύφημος ἀοιδός,
(377)  ὄφρʼ ἂν ἐγὼ κατὰ δῶμα πονήσομαι ὅττεό με χρή.
(378)  ὣς φάτο, τὼ δʼἔξω βήτην μεγάροιο κιόντε,
(379)  ἑζέσθην δʼἄρα τώ γε Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμόν,
(380)  πάντοσε παπταίνοντε, φόνον ποτιδεγμένω αἰεί.
(381)  πάπτηνεν δʼὈδυσεὺς καθʼ ἑὸν δόμον, εἴ τις ἔτʼ ἀνδρῶν
(382)  ζωὸς ὑποκλοπέοιτο, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν.
(383)  τοὺς δὲ ἴδεν μάλα πάντας ἐν αἵματι καὶ κονίῃσι
(384)  πεπτεῶτας πολλούς, ὥς τʼἰχθύας, οὕς θʼἁλιῆες
(385)  κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης
(386)  δικτύῳ ἐξέρυσαν πολυωπῷ· οἱ δέ τε πάντες
(387)  κύμαθʼ ἁλὸς ποθέοντες ἐπὶ ψαμάθοισι κέχυνται·
(388)  τῶν μέν τʼἨέλιος φαέθων ἐξείλετο θυμόν·
(389)  ὣς τότʼ ἄρα μνηστῆρες ἐπʼ ἀλλήλοισι κέχυντο.
(390)  δὴ τότε Τηλέμαχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(391)  Τηλέμαχʼ, εἰ δʼἄγε μοι κάλεσον τροφὸν Εὐρύκλειαν,
(392)  ὄφρα ἔπος εἴπωμι τό μοι καταθύμιόν ἐστιν.
(393)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί,
(394)  κινήσας δὲ θύρην προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν·
(395)  δεῦρο δὴ ὄρσο, γρηῢ παλαιγενές, ἥ τε γυναικῶν
(396)  δμῳάων σκοπός ἐσσι κατὰ μέγαρʼ ἡμετεράων·
(397)  ἔρχεο· κικλήσκει σε πατὴρ ἐμός, ὄφρα τι εἴπῃ.
(398)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, τῇ δʼἄπτερος ἔπλετο μῦθος,
(399)  ὤϊξεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων,
(400)  βῆ δʼἴμεν· αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθʼ ἡγεμόνευεν.
(401)  εὗρεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν,
(402)  αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥς τε λέοντα,
(403)  ὅς ῥά τε βεβρωκὼς βοὸς ἔρχεται ἀγραύλοιο·
(404)  πᾶν δʼἄρα οἱ στῆθός τε παρήϊά τʼἀμφοτέρωθεν
(405)  αἱματόεντα πέλει, δεινὸς δʼεἰς ὧπα ἰδέσθαι·
(406)  ὣς Ὀδυσεὺς πεπάλακτο πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν.
(407)  ἡ δʼὡς οὖν νέκυάς τε καὶ ἄσπετον εἴσιδεν αἷμα,
(408)  ἴθυσέν ῥʼὀλολύξαι, ἐπεὶ μέγα εἴσιδεν ἔργον·
(409)  ἀλλʼ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένην περ,
(410)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(411)  ἐν θυμῷ, γρηῦ, χαῖρε καὶ ἴσχεο μηδʼ ὀλόλυζε·
(412)  οὐχ ὁσίη κταμένοισιν ἐπʼ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι.
(413)  τούσδε δὲ μοῖρʼ ἐδάμασσε θεῶν καὶ σχέτλια ἔργα·
(414)  οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
(415)  οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο·
(416)  τῶ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον.
(417)  ἀλλʼ ἄγε μοι σὺ γυναῖκας ἐνὶ μεγάροις κατάλεξον,
(418)  αἵ τέ μʼἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλιτεῖς εἰσι.
(419)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(420)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθείην καταλέξω.
(421)  πεντήκοντά τοί εἰσιν ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες
(422)  δμῳαί, τὰς μέν τʼἔργα διδάξαμεν ἐργάζεσθαι,
(423)  εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνην ἀνέχεσθαι·
(424)  τάων δώδεκα πᾶσαι ἀναιδείης ἐπέβησαν,
(425)  οὔτʼ ἐμὲ τίουσαι οὔτʼ αὐτὴν Πηνελόπειαν.
(426)  Τηλέμαχος δὲ νέον μὲν ἀέξετο, οὐδέ ἑ μήτηρ
(427)  σημαίνειν εἴασκεν ἐπὶ δμῳῇσι γυναιξίν.
(428)  ἀλλʼ ἄγʼ ἐγὼν ἀναβᾶσʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα
(429)  εἴπω σῇ ἀλόχῳ, τῇ τις θεὸς ὕπνον ἐπῶρσε.
(430)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(431)  μή πω τήν γʼἐπέγειρε· σὺ δʼἐνθάδε εἰπὲ γυναιξὶν
(432)  ἐλθέμεν, αἵ περ πρόσθεν ἀεικέα μηχανόωντο.
(433)  ὣς ἄρʼ ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(434)  ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι.
(435)  αὐτὰρ ὁ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην
(436)  εἰς ἓ καλεσσάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(437)  ἄρχετε νῦν νέκυας φορέειν καὶ ἄνωχθε γυναῖκας·
(438)  αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας
(439)  ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι καθαίρειν.
(440)  αὐτὰρ ἐπὴν δὴ πάντα δόμον κατακοσμήσησθε,
(441)  δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο,
(442)  μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς,
(443)  θεινέμεναι ξίφεσιν τανυήκεσιν, εἰς ὅ κε πασέων
(444)  ψυχὰς ἐξαφέλησθε καὶ ἐκλελάθωντʼ Ἀφροδίτης,
(445)  τὴν ἄρʼ ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον μίσγοντό τε λάθρῃ.
(446)  ὣς ἔφαθʼ, αἱ δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἦλθον ἅπασαι,
(447)  αἴνʼ ὀλοφυρόμεναι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσαι.
(448)  πρῶτα μὲν οὖν νέκυας φόρεον κατατεθνηῶτας,
(449)  κὰδ δʼἄρʼ ὑπʼ αἰθούσῃ τίθεσαν εὐερκέος αὐλῆς,
(450)  ἀλλήλοισιν ἐρείδουσαι· σήμαινε δʼὈδυσσεὺς
(451)  αὐτὸς ἐπισπέρχων· ταὶ δʼἐκφόρεον καὶ ἀνάγκῃ.
(452)  αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας
(453)  ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι κάθαιρον.
(454)  αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης
(455)  λίστροισιν δάπεδον πύκα ποιητοῖο δόμοιο
(456)  ξῦον· ταὶ δʼἐφόρεον δμῳαί, τίθεσαν δὲ θύραζε.
(457)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶν μέγαρον διεκοσμήσαντο,
(458)  δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο,
(459)  μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς,
(460)  εἴλεον ἐν στείνει, ὅθεν οὔ πως ἦεν ἀλύξαι.
(461)  τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν·
(462)  μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην
(463)  τάων, αἳ δὴ ἐμῇ κεφαλῇ κατʼ ὀνείδεα χεῦαν
(464)  μητέρι θʼἡμετέρῃ παρά τε μνηστῆρσιν ἴαυον.
(465)  ὣς ἄρʼ ἔφη, καὶ πεῖσμα νεὸς κυανοπρώροιο
(466)  κίονος ἐξάψας μεγάλης περίβαλλε θόλοιο,
(467)  ὑψόσʼ ἐπεντανύσας, μή τις ποσὶν οὖδας ἵκοιτο.
(468)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἢ κίχλαι τανυσίπτεροι ἠὲ πέλειαι
(469)  ἕρκει ἐνιπλήξωσι, τό δʼἑστήκῃ ἐνὶ θάμνῳ,
(470)  αὖλιν ἐσιέμεναι, στυγερὸς δʼὑπεδέξατο κοῖτος,
(471)  ὣς αἵ γʼἑξείης κεφαλὰς ἔχον, ἀμφὶ δὲ πάσαις
(472)  δειρῇσι βρόχοι ἦσαν, ὅπως οἴκτιστα θάνοιεν.
(473)  ἤσπαιρον δὲ πόδεσσι μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν.
(474)  ἐκ δὲ Μελάνθιον ἦγον ἀνὰ πρόθυρόν τε καὶ αὐλήν·
(475)  τοῦ δʼἀπὸ μὲν ῥῖνάς τε καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ
(476)  τάμνον, μήδεά τʼἐξέρυσαν, κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι,
(477)  χεῖράς τʼἠδὲ πόδας κόπτον κεκοτηότι θυμῷ.
(478)  οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀπονιψάμενοι χεῖράς τε πόδας τε
(479)  εἰς Ὀδυσῆα δόμονδε κίον, τετέλεστο δὲ ἔργον·
(480)  αὐτὰρ ὅ γε προσέειπε φίλην τροφὸν Εὐρύκλειαν·
(481)  οἶσε θέειον, γρηΰ, κακῶν ἄκος, οἶσε δέ μοι πῦρ,
(482)  ὄφρα θεειώσω μέγαρον· σὺ δὲ Πηνελόπειαν
(483)  ἐλθεῖν ἐνθάδʼ ἄνωχθι σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί·
(484)  πάσας δʼὄτρυνον δμῳὰς κατὰ δῶμα νέεσθαι.
(485)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(486)  ναὶ δὴ ταῦτά γε, τέκνον ἐμόν, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(487)  ἀλλʼ ἄγε τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἐνείκω,
(488)  μηδʼ οὕτω ῥάκεσιν πεπυκασμένος εὐρέας ὤμους
(489)  ἕσταθʼ ἐνὶ μεγάροισι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.
(490)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(491)  πῦρ νῦν μοι πρώτιστον ἐνὶ μεγάροισι γενέσθω.
(492)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια,
(493)  ἤνεικεν δʼἄρα πῦρ καὶ θήϊον· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(494)  εὖ διεθείωσεν μέγαρον καὶ δῶμα καὶ αὐλήν.
(495)  γρηῢς δʼαὖτʼ ἀπέβη διὰ δώματα κάλʼ Ὀδυσῆος
(496)  ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι·
(497)  αἱ δʼἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι.
(498)  αἱ μὲν ἄρʼ ἀμφεχέοντο καὶ ἠσπάζοντʼ Ὀδυσῆα,
(499)  καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους
(500)  χεῖράς τʼαἰνύμεναι· τὸν δὲ γλυκὺς ἵμερος ᾕρει
(501)  κλαυθμοῦ καὶ στοναχῆς, γίνωσκε δʼἄρα φρεσὶ πάσας.
