(1)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ,
(2)  κηληθμῷ δʼἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
(3)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(4)  ὦ Ὀδυσεῦ, ἐπεὶ ἵκευ ἐμὸν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
(5)  ὑψερεφές, τῶ σʼοὔ τι παλιμπλαγχθέντα γʼὀΐω
(6)  ἂψ ἀπονοστήσειν, εἰ καὶ μάλα πολλὰ πέπονθας.
(7)  ὑμέων δʼἀνδρὶ ἑκάστῳ ἐφιέμενος τάδε εἴρω,
(8)  ὅσσοι ἐνὶ μεγάροισι γερούσιον αἴθοπα οἶνον
(9)  αἰεὶ πίνετʼ ἐμοῖσιν, ἀκουάζεσθε δʼἀοιδοῦ.
(10)  εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ ἐϋξέστῃ ἐνὶ χηλῷ
(11)  κεῖται καὶ χρυσὸς πολυδαίδαλος ἄλλα τε πάντα
(12)  δῶρʼ, ὅσα Φαιήκων βουληφόροι ἐνθάδʼ ἔνεικαν·
(13)  ἀλλʼ ἄγε οἱ δῶμεν τρίποδα μέγαν ἠδὲ λέβητα
(14)  ἀνδρακάς· ἡμεῖς δʼαὖτε ἀγειρόμενοι κατὰ δῆμον
(15)  τισόμεθʼ· ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς χαρίσασθαι.
(16)  ὣς ἔφατʼ Ἀλκίνοος, τοῖσιν δʼἐπιὴνδανε μῦθος.
(17)  οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος,
(18)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(19)  νῆάδʼ ἐπεσσεύοντο, φέρον δʼεὐήνορα χαλκόν.
(20)  καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο,
(21)  αὐτὸς ἰὼν διὰ νηὸς ὑπὸ ζυγά, μή τινʼ ἑταίρων
(22)  βλάπτοι ἐλαυνόντων, ὁπότε σπερχοίατʼ ἐρετμοῖς.
(23)  οἱ δʼεἰς Ἀλκινόοιο κίον καὶ δαῖτʼ ἀλέγυνον.
(24)  τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο
(25)  Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ, ὃς πᾶσιν ἀνάσσει.
(26)  μῆρα δὲ κείαντες δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα
(27)  τερπόμενοι· μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδός,
(28)  Δημόδοκος, λαοῖσι τετιμένος. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(29)  πολλὰ πρὸς ἠέλιον κεφαλὴν τρέπε παμφανόωντα,
(30)  δῦναι ἐπειγόμενος· δὴ γὰρ μενέαινε νέεσθαι.
(31)  ὡς δʼὅτʼ ἀνὴρ δόρποιο λιλαίεται, ᾧ τε πανῆμαρ
(32)  νειὸν ἀνʼ ἕλκητον βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον·
(33)  ἀσπασίως δʼἄρα τῷ κατέδυ φάος ἠελίοιο
(34)  δόρπον ἐποίχεσθαι, βλάβεται δέ τε γούνατʼ ἰόντι·
(35)  ὣς Ὀδυσῆʼ ἀσπαστὸν ἔδυ φάος ἠελίοιο.
(36)  αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα,
(37)  Ἀλκινόῳ δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος φάτο μῦθον·
(38)  Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
(39)  πέμπετέ με σπείσαντες ἀπήμονα, χαίρετε δʼαὐτοί·
(40)  ἤδη γὰρ τετέλεσται ἅ μοι φίλος ἤθελε θυμός,
(41)  πομπὴ καὶ φίλα δῶρα, τά μοι θεοὶ Οὐρανίωνες
(42)  ὄλβια ποιήσειαν· ἀμύμονα δʼοἴκοι ἄκοιτιν
(43)  νοστήσας εὕροιμι σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισιν.
(44)  ὑμεῖς δʼαὖθι μένοντες ἐϋφραίνοιτε γυναῖκας
(45)  κουριδίας καὶ τέκνα· θεοὶ δʼἀρετὴν ὀπάσειαν
(46)  παντοίην, καὶ μή τι κακὸν μεταδήμιον εἴη.
(47)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον
(48)  πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπε.
(49)  καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο·
(50)  Ποντόνοε, κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον
(51)  πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον, ὄφρʼ εὐξάμενοι Διῒ πατρὶ
(52)  τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
(53)  ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα,
(54)  νώμησεν δʼἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν· οἱ δὲ θεοῖσιν
(55)  ἔσπεισαν μακάρεσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
(56)  αὐτόθεν ἐξ ἑδρέων. ἀνὰ δʼἵστατο δῖος Ὀδυσσεύς,
(57)  Ἀρήτῃ δʼἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον,
(58)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(59)  χαῖρέ μοι, ὦ βασίλεια, διαμπερές, εἰς ὅ κε γῆρας
(60)  ἔλθῃ καὶ θάνατος, τά τʼἐπʼ ἀνθρώποισι πέλονται.
(61)  αὐτὰρ ἐγὼ νέομαι· σὺ δὲ τέρπεο τῷδʼ ἐνὶ οἴκῳ
(62)  παισί τε καὶ λαοῖσι καὶ Ἀλκινόῳ βασιλῆϊ.
(63)  ὣς εἰπὼν ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσατο δῖος Ὀδυσσεύς,
(64)  τῷ δʼἅμα κήρυκα προΐει μένος Ἀλκινόοιο,
(65)  ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης·
(66)  Ἀρήτη δʼἄρα οἱ δμῳὰς ἅμʼ ἔπεμπε γυναῖκας,
(67)  τὴν μὲν φᾶρος ἔχουσαν ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα,
(68)  τὴν δʼἑτέρην χηλὸν πυκινὴν ἅμʼ ὄπασσε κομίζειν·
(69)  ἡ δʼἄλλη σῖτόν τʼἔφερεν καὶ οἶνον ἐρυθρόν.
(70)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
(71)  αἶψα τά γʼἐν νηῒ γλαφυρῇ πομπῆες ἀγαυοὶ
(72)  δεξάμενοι κατέθεντο, πόσιν καὶ βρῶσιν ἅπασαν·
(73)  κὰδ δʼἄρʼ Ὀδυσσῆϊ στόρεσαν ῥῆγός τε λίνον τε
(74)  νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν γλαφυρῆς, ἵνα νήγρετον εὕδοι,
(75)  πρυμνῆς· ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐβήσετο καὶ κατέλεκτο
(76)  σιγῇ· τοὶ δʼἐκαθῖζον ἐπὶ κληῗσιν ἕκαστοι
(77)  κόσμῳ, πεῖσμα δʼἔλυσαν ἀπὸ τρητοῖο λίθοιο.
(78)  εὖθʼ οἱ ἀνακλινθέντες ἀνερρίπτουν ἅλα πηδῷ,
(79)  καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε,
(80)  νήγρετος, ἥδιστος, θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς.
(81)  ἡ δʼ,ὥς τʼἐν πεδίῳ τετράοροι ἄρσενες ἵπποι,
(82)  πάντες ἅμʼ ὁρμηθέντες ὑπὸ πληγῇσιν ἱμάσθλης,
(83)  ὑψόσʼ ἀειρόμενοι ῥίμφα πρήσσουσι κέλευθον,
(84)  ὣς ἄρα τῆς πρύμνη μὲν ἀείρετο, κῦμα δʼὄπισθεν
(85)  πορφύρεον μέγα θῦε πολυφλοίσβοιο θαλάσσης.
(86)  ἡ δὲ μάλʼ ἀσφαλέως θέεν ἔμπεδον· οὐδέ κεν ἴρηξ
(87)  κίρκος ὁμαρτήσειεν, ἐλαφρότατος πετεηνῶν.
(88)  ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα θαλάσσης κύματʼ ἔταμνεν,
(89)  ἄνδρα φέρουσα θεοῖς ἐναλίγκια μήδεʼ ἔχοντα·
(90)  ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθʼ ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν
(91)  ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων,
(92)  δὴ τότε γʼἀτρέμας εὗδε, λελασμένος ὅσσʼ ἐπεπόνθει.
(93)  εὖτʼ ἀστὴρ ὑπερέσχε φαάντατος, ὅς τε μάλιστα
(94)  ἔρχεται ἀγγέλλων φάος Ἠοῦς ἠριγενείης,
(95)  τῆμος δὴ νήσῳ προσεπίλνατο ποντοπόρος νηῦς.
(96)  Φόρκυνος δέ τίς ἐστι λιμήν, ἁλίοιο γέροντος,
(97)  ἐν δήμῳ Ἰθάκης· δύο δὲ προβλῆτες ἐν αὐτῷ
(98)  ἀκταὶ ἀπορρῶγες, λιμένος ποτὶ πεπτηυῖαι,
(99)  αἵ τʼἀνέμων σκεπόωσι δυσαήων μέγα κῦμα
(100)  ἔκτοθεν· ἔντοσθεν δέ τʼἄνευ δεσμοῖο μένουσι
(101)  νῆες ἐΰσσελμοι, ὅτʼ ἂν ὅρμου μέτρον ἵκωνται.
(102)  αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη,
(103)  ἀγχόθι δʼαὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές,
(104)  ἱρὸν νυμφάων αἱ νηϊάδες καλέονται.
(105)  ἐν δὲ κρητῆρές τε καὶ ἀμφιφορῆες ἔασι
(106)  λάϊνοι· ἔνθα δʼἔπειτα τιθαιβώσσουσι μέλισσαι.
(107)  ἐν δʼἱστοὶ λίθεοι περιμήκεες, ἔνθα τε νύμφαι
(108)  φάρεʼ ὑφαίνουσιν ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι·
(109)  ἐν δʼὕδατʼ ἀενάοντα. δύω δέ τέ οἱ θύραι εἰσίν,
(110)  αἱ μὲν πρὸς Βορέαο καταιβαταὶ ἀνθρώποισιν,
(111)  αἱ δʼαὖ πρὸς Νότου εἰσὶ θεώτεραι· οὐδέ τι κείνῃ
(112)  ἄνδρες ἐσέρχονται, ἀλλʼ ἀθανάτων ὁδός ἐστιν.
(113)  ἔνθʼ οἵ γʼεἰσέλασαν, πρὶν εἰδότες· ἡ μὲν ἔπειτα
(114)  ἠπείρῳ ἐπέκελσεν, ὅσον τʼἐπὶ ἥμισυ πάσης,
(115)  σπερχομένη· τοῖον γὰρ ἐπείγετο χέρσʼ ἐρετάων·
(116)  οἱ δʼἐκ νηὸς βάντες ἐϋζύγου ἤπειρόνδε
(117)  πρῶτον Ὀδυσσῆα γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἄειραν
(118)  αὐτῷ σύν τε λίνῳ καὶ ῥήγεϊ σιγαλόεντι,
(119)  κὰδ δʼἄρʼ ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν δεδμημένον ὕπνῳ,
(120)  ἐκ δὲ κτήματʼ ἄειραν, ἅ οἱ Φαίηκες ἀγαυοὶ
(121)  ὤπασαν οἴκαδʼ ἰόντι διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην.
(122)  καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ πυθμένʼ ἐλαίης ἀθρόα θῆκαν
(123)  ἐκτὸς ὁδοῦ, μή πώ τις ὁδιτάων ἀνθρώπων,
(124)  πρίν Ὀδυσῆʼ ἔγρεσθαι, ἐπελθὼν δηλήσαιτο·
(125)  αὐτοὶ δʼαὖτʼ οἶκόνδε πάλιν κίον. οὐδʼ ἐνοσίχθων
(126)  λήθετʼ ἀπειλάων, τὰς ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ
(127)  πρῶτον ἐπηπείλησε, Διὸς δʼἐξείρετο βουλήν·
(128)  Ζεῦ πάτερ, οὐκέτʼ ἔγωγε μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι
(129)  τιμήεις ἔσομαι, ὅτε με βροτοὶ οὔ τι τίουσι,
(130)  Φαίηκες, τοί πέρ τε ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης.
(131)  καὶ γὰρ νῦν Ὀδυσῆα φάμην κακὰ πολλὰ παθόντα
(132)  οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι· νόστον δέ οἱ οὔ ποτʼ ἀπηύρων
(133)  πάγχυ, ἐπεὶ σὺ πρῶτον ὑπέσχεο καὶ κατένευσας.
(134)  οἱ δʼεὕδοντʼ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες
(135)  κάτθεσαν εἰν Ἰθάκῃ, ἔδοσαν δέ οἱ ἄσπετα δῶρα,
(136)  χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θʼὑφαντήν,
(137)  πόλλʼ, ὅσʼ ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατʼ Ὀδυσσεύς,
(138)  εἴ περ ἀπήμων ἦλθε, λαχὼν ἀπὸ ληΐδος αἶσαν.
(139)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεὺς·
(140)  ὢ πόποι, ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες.
(141)  οὔ τί σʼἀτιμάζουσι θεοί· χαλεπὸν δέ κεν εἴη
(142)  πρεσβύτατον καὶ ἄριστον ἀτιμίῃσιν ἰάλλειν.
(143)  ἀνδρῶν δʼεἴ πέρ τίς σε βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων
(144)  οὔ τι τίει. σοὶ δʼἐστὶ καὶ ἐξοπίσω τίσις αἰεί.
(145)  ἔρξον ὅπως ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ.
(146)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων·
(147)  αἶψά κʼἐγὼν ἔρξαιμι, κελαινεφές, ὡς ἀγορεύεις·
(148)  ἀλλὰ σὸν αἰεὶ θυμὸν ὀπίζομαι ἠδʼ ἀλεείνω.
(149)  νῦν αὖ Φαιήκων ἐθέλω περικαλλέα νῆα,
(150)  ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν, ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ
(151)  ῥαῖσαι, ἵνʼ ἤδη σχῶνται, ἀπολλήξωσι δὲ πομπῆς
(152)  ἀνθρώπων, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.
(153)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(154)  ὢ πέπον, ὡς μὲν ἐμῷ θυμῷ δοκεῖ εἶναι ἄριστα,
(155)  ὁππότε κεν δὴ πάντες ἐλαυνομένην προΐδωνται
(156)  λαοὶ ἀπὸ πτόλιος, θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης
(157)  νηῒ θοῇ ἴκελον, ἵνα θαυμάζωσιν ἅπαντες
(158)  ἄνθρωποι, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.
(159)  αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
(160)  βῆ ῥʼἴμεν ἐς Σχερίην, ὅθι Φαίηκες γεγάασιν.
(161)  ἔνθʼ ἔμενʼ· ἡ δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθε ποντοπόρος νηῦς
(162)  ῥίμφα διωκομένη· τῆς δὲ σχεδὸν ἦλθʼ ἐνοσίχθων,
(163)  ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε καὶ ἐρρίζωσεν ἔνερθε
(164)  χειρὶ καταπρηνεῖ ἐλάσας· ὁ δὲ νόσφι βεβήκει.
(165)  οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον
(166)  Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσίκλυτοι ἄνδρες.
(167)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(168)  ὤ μοι, τίς δὴ νῆα θοὴν ἐπέδησʼ ἐνὶ πόντῳ
(169)  οἴκαδʼ ἐλαυνομένην; καὶ δὴ προὐφαίνετο πᾶσα.
(170)  ὣς ἄρα τις εἴπεσκε· τὰ δʼοὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο.
(171)  τοῖσιν δʼἈλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(172)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει
(173)  πατρὸς ἐμοῦ, ὃς ἔφασκε Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι
(174)  ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων.
(175)  φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα, νῆα,
(176)  ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν, ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ
(177)  ῥαισέμεναι, μέγα δʼἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν.
(178)  ὣς ἀγόρευʼ ὁ γέρων· τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
(179)  ἀλλʼ ἄγεθʼ, ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες·
(180)  πομπῆς μὲν παύσασθε βροτῶν, ὅτε κέν τις ἵκηται
(181)  ἡμέτερον προτὶ ἄστυ· Ποσειδάωνι δὲ ταύρους
(182)  δώδεκα κεκριμένους ἱερεύσομεν, αἴ κʼἐλεήσῃ,
(183)  μηδʼ ἡμῖν περίμηκες ὄρος πόλει ἀμφικαλύψῃ.
(184)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἔδδεισαν, ἑτοιμάσσαντο δὲ ταύρους.
(185)  ὣς οἱ μέν ῥʼεὔχοντο Ποσειδάωνι ἄνακτι
(186)  δήμου Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
(187)  ἑσταότες περὶ βωμόν. ὁ δʼἔγρετο δῖος Ὀδυσσεὺς
(188)  εὕδων ἐν γαίῃ πατρωΐῃ, οὐδέ μιν ἔγνω,
(189)  ἤδη δὴν ἀπεών· περὶ γὰρ θεὸς ἠέρα χεῦε
(190)  Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διός, ὄφρα μιν αὐτὸν
(191)  ἄγνωστον τεύξειεν ἕκαστά τε μυθήσαιτο,
(192)  μή μιν πρὶν ἄλοχος γνοίη ἀστοί τε φίλοι τε,
(193)  πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι.
(194)  τοὔνεκʼ ἄρʼ ἀλλοιδέα φαινέσκετο πάντα ἄνακτι,
(195)  ἀτραπιτοί τε διηνεκέες λιμένες τε πάνορμοι
(196)  πέτραι τʼἠλίβατοι καὶ δένδρεα τηλεθάοντα.
(197)  στῆ δʼἄρʼ ἀναΐξας καί ῥʼεἴσιδε πατρίδα γαῖαν·
(198)  ᾤμωξέν τʼἄρʼ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ
(199)  χερσὶ καταπρηνέσσʼ, ὀλοφυρόμενος δὲ προσηύδα·
(200)  ὤ μοι ἐγώ, τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω;
(201)  ἦ ῥʼοἵ γʼὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
(202)  ἦε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής;
(203)  πῇ δὴ χρήματα πολλὰ φέρω τάδε; πῇ δὲ καὶ αὐτὸς
(204)  πλάγξομαι; αἴθʼ ὄφελον μεῖναι παρὰ Φαιήκεσσιν
(205)  αὐτοῦ· ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων
(206)  ἐξικόμην, ὅς κέν μʼἐφίλει καὶ ἔπεμπε νέεσθαι.
(207)  νῦν δʼοὔτʼ ἄρ πῃ θέσθαι ἐπίσταμαι, οὐδὲ μὲν αὐτοῦ
(208)  καλλείψω, μή πώς μοι ἕλωρ ἄλλοισι γένηται.
(209)  ὢ πόποι, οὐκ ἄρα πάντα νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι
(210)  ἦσαν Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες,
(211)  οἵ μʼεἰς ἄλλην γαῖαν ἀπήγαγον, ἦ τέ μʼἔφαντο
(212)  ἄξειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον, οὐδʼ ἐτέλεσσαν.
(213)  Ζεὺς σφέας τίσαιτο ἱκετήσιος, ὅς τε καὶ ἄλλους
(214)  ἀνθρώπους ἐφορᾷ καὶ τίνυται ὅς τις ἁμάρτῃ.
(215)  ἀλλʼ ἄγε δὴ τὰ χρήματʼ ἀριθμήσω καὶ ἴδωμαι,
(216)  μή τί μοι οἴχονται κοίλης ἐπὶ νηὸς ἄγοντες.
(217)  ὣς εἰπὼν τρίποδας περικαλλέας ἠδὲ λέβητας
(218)  ἠρίθμει καὶ χρυσὸν ὑφαντά τε εἵματα καλά.
(219)  τῶν μὲν ἄρʼ οὔ τι πόθει· ὁ δʼὀδύρετο πατρίδα γαῖαν
(220)  ἑρπύζων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης,
(221)  πόλλʼ ὀλοφυρόμενος. σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη,
(222)  ἀνδρὶ δέμας ἐϊκυῖα νέῳ, ἐπιβώτορι μήλων,
(223)  παναπάλῳ, οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι,
(224)  δίπτυχον ἀμφʼ ὤμοισιν ἔχουσʼ εὐεργέα λώπην·
(225)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσι πέδιλʼ ἔχε, χερσὶ δʼἄκοντα.
(226)  τὴν δʼὈδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ ἐναντίος ἦλθε,
(227)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(228)  ὦ φίλʼ, ἐπεί σε πρῶτα κιχάνω τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ,
(229)  χαῖρέ τε καὶ μή μοί τι κακῷ νόῳ ἀντιβολήσαις,
(230)  ἀλλὰ σάω μὲν ταῦτα, σάω δʼἐμέ· σοὶ γὰρ ἔγωγε
(231)  εὔχομαι ὥς τε θεῷ καί σευ φίλα γούναθʼ ἱκάνω.
(232)  καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ·
(233)  τίς γῆ, τίς δῆμος, τίνες ἀνέρες ἐγγεγάασιν;
(234)  ἦ πού τις νήσων εὐδείελος, ἦέ τις ἀκτὴ
(235)  κεῖθʼ ἁλὶ κεκλιμένη ἐριβώλακος ἠπείροιο;
(236)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(237)  νήπιός εἰς, ὦ ξεῖνʼ, ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας,
(238)  εἰ δὴ τήνδε τε γαῖαν ἀνείρεαι. οὐδέ τι λίην
(239)  οὕτω νώνυμός ἐστιν· ἴσασι δέ μιν μάλα πολλοί,
(240)  ἠμὲν ὅσοι ναίουσι πρὸς ἠῶ τʼἠέλιόν τε,
(241)  ἠδʼ ὅσσοι μετόπισθε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα.
(242)  ἤτοι μὲν τρηχεῖα καὶ οὐχ ἱππήλατός ἐστιν,
(243)  οὐδὲ λίην λυπρή, ἀτὰρ οὐδʼ εὐρεῖα τέτυκται.
(244)  ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος, ἐν δέ τε οἶνος
(245)  γίνεται· αἰεὶ δʼὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά τʼἐέρση·
(246)  αἰγίβοτος δʼἀγαθὴ καὶ βούβοτος· ἔστι μὲν ὕλη
(247)  παντοίη, ἐν δʼἀρδμοὶ ἐπηετανοὶ παρέασι.
(248)  τῶ τοι, ξεῖνʼ, Ἰθάκης γε καὶ ἐς Τροίην ὄνομʼ ἵκει,
(249)  τήν περ τηλοῦ φασὶν Ἀχαιΐδος ἔμμεναι αἴης.
(250)  ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(251)  χαίρων ᾗ γαίῃ πατρωΐῃ, ὥς οἱ ἔειπε
(252)  Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διὸς, αἰγιόχοιο·
(253)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(254)  οὐδʼ ὅ γʼἀληθέα εἶπε, πάλιν δʼὅ γε λάζετο μῦθον,
(255)  αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι νόον πολυκερδέα νωμῶν·
(256)  πυνθανόμην Ἰθάκης γε καὶ ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ,
(257)  τηλοῦ ὑπὲρ πόντου· νῦν δʼεἰλήλουθα καὶ αὐτὸς
(258)  χρήμασι σὺν τοίσδεσσι· λιπὼν δʼἔτι παισὶ τοσαῦτα
(259)  φεύγω, ἐπεὶ φίλον υἷα κατέκτανον Ἰδομενῆος,
(260)  Ὀρσίλοχον πόδας ὠκύν, ὃς ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ
(261)  ἀνέρας ἀλφηστὰς νίκα ταχέεσσι πόδεσσιν,
(262)  οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληΐδος ἤθελε πάσης
(263)  Τρωϊάδος, τῆς εἵνεκʼ ἐγὼ πάθον ἄλγεα θυμῷ,
(264)  ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων,
(265)  οὕνεκʼ ἄρʼ οὐχ ᾧ πατρὶ χαριζόμενος θεράπευον
(266)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ἀλλʼ ἄλλων ἦρχον ἑταίρων.
(267)  τὸν μὲν ἐγὼ κατιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρὶ
(268)  ἀγρόθεν, ἐγγὺς ὁδοῖο λοχησάμενος σὺν ἑταίρῳ·
(269)  νὺξ δὲ μάλα δνοφερὴ κάτεχʼ οὐρανόν, οὐδέ τις ἡμέας
(270)  ἀνθρώπων ἐνόησε, λάθον δέ ἑ θυμὸν ἀπούρας.
(271)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε κατέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ,
(272)  αὐτίκʼ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν Φοίνικας ἀγαυοὺς
(273)  ἐλλισάμην, καί σφιν μενοεικέα ληΐδα δῶκα·
(274)  τούς μʼἐκέλευσα Πύλονδε καταστῆσαι καὶ ἐφέσσαι
(275)  ἢ εἰς Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί.
(276)  ἀλλʼ ἤτοι σφέας κεῖθεν ἀπώσατο ἲς ἀνέμοιο
(277)  πόλλʼ ἀεκαζομένους, οὐδʼ ἤθελον ἐξαπατῆσαι.
(278)  κεῖθεν δὲ πλαγχθέντες ἱκάνομεν ἐνθάδε νυκτός.
(279)  σπουδῇ δʼἐς λιμένα προερέσσαμεν, οὐδέ τις ἡμῖν
(280)  δόρπου μνῆστις ἔην, μάλα περ χατέουσιν ἑλέσθαι,
(281)  ἀλλʼ αὔτως ἀποβάντες ἐκείμεθα νηὸς ἅπαντες.
(282)  ἔνθʼ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπέλλαβε κεκμηῶτα,
(283)  οἱ δὲ χρήματʼ ἐμὰ γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες
(284)  κάτθεσαν, ἔνθα περ αὐτὸς ἐπὶ ψαμάθοισιν ἐκείμην.
(285)  οἱ δʼἐς Σιδονίην εὖ ναιομένην ἀναβάντες
(286)  ᾤχοντʼ· αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ.
(287)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(288)  χειρί τέ μιν κατέρεξε· δέμας δʼἤϊκτο γυναικὶ
(289)  καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργʼ εἰδυίῃ·
(290)  καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(291)  κερδαλέος κʼεἴη καὶ ἐπίκλοπος ὅς σε παρέλθοι
(292)  ἐν πάντεσσι δόλοισι, καὶ εἰ θεὸς ἀντιάσειε.
(293)  σχέτλιε, ποικιλομῆτα, δόλων ἆτʼ, οὐκ ἄρʼ ἔμελλες,
(294)  οὐδʼ ἐν σῇ περ ἐὼν γαίῃ, λήξειν ἀπατάων
(295)  μύθων τε κλοπίων, οἵ τοι πεδόθεν φίλοι εἰσίν.
(296)  ἀλλʼ ἄγε, μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα, εἰδότες ἄμφω
(297)  κέρδεʼ, ἐπεὶ σὺ μέν ἐσσι βροτῶν ὄχʼ ἄριστος ἁπάντων
(298)  βουλῇ καὶ μύθοισιν, ἐγὼ δʼἐν πᾶσι θεοῖσι
(299)  μήτι τε κλέομαι καὶ κέρδεσιν· οὐδὲ σύ γʼἔγνως
(300)  Παλλάδʼ Ἀθηναίην, κούρην Διός, ἥ τέ τοι αἰεὶ
(301)  ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίσταμαι ἠδὲ φυλάσσω,
(302)  καὶ δέ σε Φαιήκεσσι φίλον πάντεσσιν ἔθηκα,
(303)  νῦν αὖ δεῦρʼ ἱκόμην, ἵνα τοι σὺν μῆτιν ὑφήνω
(304)  χρήματά τε κρύψω, ὅσα τοι Φαίηκες ἀγαυοὶ
(305)  ὤπασαν οἴκαδʼ ἰόντι ἐμῇ βουλῇ τε νόῳ τε,
(306)  εἴπω θʼὅσσα τοι αἶσα δόμοις ἔνι ποιητοῖσι
(307)  κήδεʼ ἀνασχέσθαι· σὺ δὲ τετλάμεναι καὶ ἀνάγκῃ,
(308)  μηδέ τῳ ἐκφάσθαι μήτʼ ἀνδρῶν μήτε γυναικῶν,
(309)  πάντων, οὕνεκʼ ἄρʼ ἦλθες ἀλώμενος, ἀλλὰ σιωπῇ
(310)  πάσχειν ἄλγεα πολλά, βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.
(311)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(312)  ἀργαλέον σε, θεά, γνῶναι βροτῷ ἀντιάσαντι,
(313)  καὶ μάλʼ ἐπισταμένῳ· σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκεις.
(314)  τοῦτο δʼἐγὼν εὖ οἶδʼ, ὅτι μοι πάρος ἠπίη ἦσθα,
(315)  ἦος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν.
(316)  αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν,
(317)  βῆμεν δʼἐν νήεσσι, θεὸς δʼἐκέδασσεν Ἀχαιούς,
(318)  οὔ σʼἔτʼ ἔπειτα ἴδον, κούρη Διός, οὐδʼ ἐνόησα
(319)  νηὸς ἐμῆς ἐπιβᾶσαν, ὅπως τί μοι ἄλγος ἀλάλκοις.
(320)  ἀλλʼ αἰεὶ φρεσὶν ᾗσιν ἔχων δεδαϊγμένον ἦτορ
(321)  ἠλώμην, εἵως με θεοὶ κακότητος ἔλυσαν·
(322)  πρίν γʼὅτε Φαιήκων ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ
(323)  θάρσυνάς τʼἐπέεσσι καὶ ἐς πόλιν ἤγαγες αὐτή.
(324)  νῦν δέ σε πρὸς πατρὸς γουνάζομαι οὐ γὰρ ὀΐω
(325)  ἥκειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον, ἀλλά τινʼ ἄλλην
(326)  γαῖαν ἀναστρέφομαι· σὲ δὲ κερτομέουσαν ὀΐω
(327)  ταῦτʼ ἀγορευέμεναι, ἵνʼ ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσῃς
(328)  εἰπέ μοι εἰ ἐτεόν γε φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκάνω.
(329)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(330)  αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα·
(331)  τῶ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα,
(332)  οὕνεκʼ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων.
(333)  ἀσπασίως γάρ κʼἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν
(334)  ἵετʼ ἐνὶ μεγάροις ἰδέειν παῖδάς τʼἄλοχόν τε·
(335)  σοὶ δʼοὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐδὲ πυθέσθαι,
(336)  πρίν γʼἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι, ἥ τέ τοι αὔτως
(337)  ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν, ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ
(338)  φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.
(339)  αὐτὰρ ἐγὼ τὸ μὲν οὔ ποτʼ ἀπίστεον, ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ
(340)  ᾔδεʼ, ὃ νοστήσεις ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους·
(341)  ἀλλά τοι οὐκ ἐθέλησα Ποσειδάωνι μάχεσθαι
(342)  πατροκασιγνήτῳ, ὅς τοι κότον ἔνθετο θυμῷ,
(343)  χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας.
(344)  ἀλλʼ ἄγε τοι δείξω Ἰθάκης ἕδος, ὄφρα πεποίθῃς.
(345)  Φόρκυνος μὲν ὅδʼ ἐστὶ λιμήν, ἁλίοιο γέροντος,
(346)  ἥδε δʼἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη·
(347)  ἀγχόθι δʼαὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές,
(348)  ἱρὸν νυμφάων, αἳ νηϊάδες καλέονται·
(349)  τοῦτο δέ τοι σπέος εὐρὺ κατηρεφές, ἔνθα σὺ πολλὰς
(350)  ἔρδεσκες νύμφῃσι τεληέσσας ἑκατόμβας·
(351)  τοῦτο δὲ Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ.
(352)  ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδασʼ ἠέρα, εἴσατο δὲ χθών·
(353)  γήθησέν τʼἄρʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(354)  χαίρων ᾗ γαίῃ, κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν.
(355)  αὐτίκα δὲ νύμφῃς ἠρήσατο, χεῖρας ἀνασχών·
(356)  νύμφαι νηϊάδες, κοῦραι Διός, οὔ ποτʼ ἔγωγε
(357)  ὄψεσθʼ ὔμμʼ ἐφάμην· νῦν δʼεὐχωλῇς ἀγανῇσι
(358)  χαίρετʼ· ἀτὰρ καὶ δῶρα διδώσομεν, ὡς τὸ πάρος περ,
(359)  αἴ κεν ἐᾷ πρόφρων με Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη
(360)  αὐτόν τε ζώειν καί μοι φίλον υἱὸν ἀέξῃ.
(361)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(362)  θάρσει, μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
(363)  ἀλλὰ χρήματα μὲν μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο
(364)  θείομεν αὐτίκα νῦν, ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ·
(365)  αὐτοὶ δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται.
(366)  ὣς εἰποῦσα θεὰ δῦνε σπέος ἠεροειδές,
(367)  μαιομένη κευθμῶνας ἀνὰ σπέος· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(368)  ἆσσον πάντʼ ἐφόρει, χρυσὸν καὶ ἀτειρέα χαλκὸν
(369)  εἵματά τʼεὐποίητα, τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν.
(370)  καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηκε, λίθον δʼἐπέθηκε θύρῃσι
(371)  Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο.
(372)  τὼ δὲ καθεζομένω ἱερῆς παρὰ πυθμένʼ ἐλαίης
(373)  φραζέσθην μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὄλεθρον.
(374)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(375)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(376)  φράζευ ὅπως μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσεις,
(377)  οἳ δή τοι τρίετες μέγαρον κάτα κοιρανέουσι,
(378)  μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες·
(379)  ἡ δὲ σὸν αἰεὶ νόστον ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν
(380)  πάντας μέν ῥʼἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ,
(381)  ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ.
(382)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(383)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο
(384)  φθίσεσθαι κακὸν οἶτον ἐνὶ μεγάροισιν ἔμελλον,
(385)  εἰ μή μοι σὺ ἕκαστα, θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(386)  ἀλλʼ ἄγε μῆτιν ὕφηνον, ὅπως ἀποτίσομαι αὐτούς·
(387)  πὰρ δέ μοι αὐτὴ στῆθι, μένος πολυθαρσὲς ἐνεῖσα,
(388)  οἷον ὅτε Τροίης λύομεν λιπαρὰ κρήδεμνα.
(389)  αἴ κέ μοι ὣς μεμαυῖα παρασταίης, γλαυκῶπι,
(390)  καί κε τριηκοσίοισιν ἐγὼν ἄνδρεσσι μαχοίμην
(391)  σὺν σοί, πότνα θεά, ὅτε μοι πρόφρασσʼ ἐπαρήγοις.
(392)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(393)  καὶ λίην τοι ἔγωγε παρέσσομαι, οὐδέ με λήσεις,
(394)  ὁππότε κεν δὴ ταῦτα πενώμεθα· καί τινʼ ὀΐω
(395)  αἵματί τʼἐγκεφάλῳ τε παλαξέμεν ἄσπετον οὖδας
(396)  ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.
(397)  ἀλλʼ ἄγε σʼἄγνωστον τεύξω πάντεσσι βροτοῖσι·
(398)  κάρψω μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
(399)  ξανθὰς δʼἐκ κεφαλῆς ὀλέσω τρίχας, ἀμφὶ δὲ λαῖφος
(400)  ἕσσω ὅ κεν στυγέῃσιν ἰδὼν ἄνθρωπος ἔχοντα,
(401)  κνυζώσω δέ τοι ὄσσε πάρος περικαλλέʼ ἐόντε,
(402)  ὡς ἂν ἀεικέλιος πᾶσι μνηστῆρσι φανήῃς
(403)  σῇ τʼἀλόχῳ καὶ παιδί, τὸν ἐν μεγάροισιν ἔλειπες.
(404)  αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι,
(405)  ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος, ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδε,
(406)  παῖδά τε σὸν φιλέει καὶ ἐχέφρονα Πηνελόπειαν.
(407)  δήεις τόν γε σύεσσι παρήμενον· αἱ δὲ νέμονται
(408)  πὰρ Κόρακος πέτρῃ ἐπί τε κρήνῃ Ἀρεθούσῃ,
(409)  ἔσθουσαι βάλανον μενοεικέα καὶ μέλαν ὕδωρ
(410)  πίνουσαι, τά θʼὕεσσι τρέφει τεθαλυῖαν ἀλοιφήν.
(411)  ἔνθα μένειν καὶ πάντα παρήμενος ἐξερέεσθαι,
(412)  ὄφρʼ ἂν ἐγὼν ἔλθω Σπάρτην ἐς καλλιγύναικα
(413)  Τηλέμαχον καλέουσα, τεὸν φίλον υἱόν, Ὀδυσσεῦ·
(414)  ὅς τοι ἐς εὐρύχορον Λακεδαίμονα πὰρ Μενέλαον
(415)  ᾤχετο πευσόμενος μετὰ σὸν κλέος, εἴ που ἔτʼ εἴης.
(416)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(417)  τίπτε τʼἄρʼ οὔ οἱ ἔειπες, ἐνὶ φρεσὶ πάντα ἰδυῖα;
(418)  ἦ ἵνα που καὶ κεῖνος ἀλώμενος ἄλγεα πάσχῃ
(419)  πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον· βίοτον δέ οἱ ἄλλοι ἔδουσι;
(420)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(421)  μὴ δή τοι κεῖνός γε λίην ἐνθύμιος ἔστω.
(422)  αὐτή μιν πόμπευον, ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο
(423)  κεῖσʼ ἐλθών· ἀτὰρ οὔ τινʼ ἔχει πόνον, ἀλλὰ ἕκηλος
(424)  ἧσται ἐν Ἀτρεΐδαο δόμοις, παρὰ δʼἄσπετα κεῖται.
(425)  ἦ μέν μιν λοχόωσι νέοι σὺν νηῒ μελαίνῃ,
(426)  ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι·
(427)  ἀλλὰ τά γʼοὐκ ὀΐω, πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει
(428)  ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.
(429)  ὣς ἄρα μιν φαμένη ῥάβδῳ ἐπεμάσσατʼ Ἀθήνη.
(430)  κάρψε μέν οἱ χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
(431)  ξανθὰς δʼἐκ κεφαλῆς ὄλεσε τρίχας, ἀμφὶ δὲ δέρμα
(432)  πάντεσσι μελέεσσι παλαιοῦ θῆκε γέροντος,
(433)  κνύζωσεν δέ οἱ ὄσσε πάρος περικαλλέʼ ἐόντε·
(434)  ἀμφὶ δέ μιν ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα,
(435)  ῥωγαλέα ῥυπόωντα, κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ·
(436)  ἀμφὶ δέ μιν μέγα δέρμα ταχείης ἕσσʼ ἐλάφοιο,
(437)  ψιλόν· δῶκε δέ οἱ σκῆπτρον καὶ ἀεικέα πήρην,
(438)  πυκνὰ ῥωγαλέην· ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ.
(439)  τώ γʼὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν. ἡ μὲν ἔπειτα
(440)  ἐς Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖδʼ Ὀδυσῆος.
