(1)  οἱ δʼἷξον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν,
(2)  πρὸς δʼἄρα δώματʼ ἔλων Μενελάου κυδαλίμοιο.
(3)  τὸν δʼεὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν
(4)  υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ.
(5)  τὴν μὲν Ἀχιλλῆος ῥηξήνορος υἱέι πέμπεν·
(6)  ἐν Τροίῃ γὰρ πρῶτον ὑπέσχετο καὶ κατένευσε
(7)  δωσέμεναι, τοῖσιν δὲ θεοὶ γάμον ἐξετέλειον.
(8)  τὴν ἄρʼ ὅ γʼἔνθʼ ἵπποισι καὶ ἅρμασι πέμπε νέεσθαι
(9)  Μυρμιδόνων προτὶ ἄστυ περικλυτόν, οἷσιν ἄνασσεν.
(10)  υἱέι δὲ Σπάρτηθεν Ἀλέκτορος ἤγετο κούρην,
(11)  ὅς οἱ τηλύγετος γένετο κρατερὸς Μεγαπένθης
(12)  ἐκ δούλης· Ἑλένῃ δὲ θεοὶ γόνον οὐκέτʼ ἔφαινον,
(13)  ἐπεὶ δὴ τὸ πρῶτον ἐγείνατο παῖδʼ ἐρατεινήν,
(14)  Ἑρμιόνην, ἣ εἶδος ἔχε χρυσῆς Ἀφροδίτης.
(15)  ὣς οἱ μὲν δαίνυντο καθʼ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα
(16)  γείτονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο,
(17)  τερπόμενοι· μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς
(18)  φορμίζων, δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατʼ αὐτούς,
(19)  μολπῆς ἐξάρχοντες, ἐδίνευον κατὰ μέσσον.
(20)  τὼ δʼαὖτʼ ἐν προθύροισι δόμων αὐτώ τε καὶ ἵππω,
(21)  Τηλέμαχός θʼἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός,
(22)  στῆσαν· ὁ δὲ προμολὼν ἴδετο κρείων Ἐτεωνεύς,
(23)  ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο,
(24)  βῆ δʼἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα ποιμένι λαῶν,
(25)  ἀγχοῦ δʼἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(26)  ξείνω δή τινε τώδε, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε,
(27)  ἄνδρε δύω, γενεῇ δὲ Διὸς μεγάλοιο ἔικτον.
(28)  ἀλλʼ εἴπʼ, ἤ σφωιν καταλύσομεν ὠκέας ἵππους,
(29)  ἦ ἄλλον πέμπωμεν ἱκανέμεν, ὅς κε φιλήσῃ.
(30)  τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(31)  οὐ μὲν νήπιος ἦσθα, Βοηθοΐδη Ἐτεωνεῦ,
(32)  τὸ πρίν· ἀτὰρ μὲν νῦν γε πάϊς ὣς νήπια βάζεις.
(33)  ἦ μὲν δὴ νῶι ξεινήια πολλὰ φαγόντες
(34)  ἄλλων ἀνθρώπων δεῦρʼ ἱκόμεθʼ, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
(35)  ἐξοπίσω περ παύσῃ ὀιζύος. ἀλλὰ λύʼ ἵππους
(36)  ξείνων, ἐς δʼαὐτοὺς προτέρω ἄγε θοινηθῆναι.
(37)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼἐκ μεγάροιο διέσσυτο, κέκλετο δʼἄλλους
(38)  ὀτρηροὺς θεράποντας ἅμα σπέσθαι ἑοῖ αὐτῷ.
(39)  οἱ δʼἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας,
(40)  καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐφʼ ἱππείῃσι κάπῃσι,
(41)  πὰρ δʼἔβαλον ζειάς, ἀνὰ δὲ κρῖ λευκὸν ἔμιξαν,
(42)  ἅρματα δʼἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα,
(43)  αὐτοὺς δʼεἰσῆγον θεῖον δόμον. οἱ δὲ ἰδόντες
(44)  θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος·
(45)  ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης
(46)  δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς Μενελάου κυδαλίμοιο.
(47)  αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν,
(48)  ἔς ῥʼἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο.
(49)  τοὺς δʼἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
(50)  ἀμφὶ δʼἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας,
(51)  ἔς ῥα θρόνους ἕζοντο παρʼ Ἀτρεΐδην Μενέλαον.
(52)  χέρνιβα δʼἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
(53)  καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
(54)  νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
(55)  σῖτον δʼαἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
(56)  εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων.
(57)  δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας
(58)  παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα.
(59)  τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(60)  σίτου θʼἅπτεσθον καὶ χαίρετον. αὐτὰρ ἔπειτα
(61)  δείπνου πασσαμένω εἰρησόμεθʼ, οἵ τινές ἐστον
(62)  ἀνδρῶν· οὐ γὰρ σφῶν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων,
(63)  ἀλλʼ ἀνδρῶν γένος ἐστὲ διοτρεφέων βασιλήων
(64)  σκηπτούχων, ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοιούσδε τέκοιεν.
(65)  ὣς φάτο, καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν
(66)  ὄπτʼ ἐν χερσὶν ἑλών, τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ.
(67)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(68)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(69)  δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν,
(70)  ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι·
(71)  φράζεο, Νεστορίδη, τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ,
(72)  χαλκοῦ τε στεροπὴν κατὰ δώματα ἠχήεντα
(73)  χρυσοῦ τʼἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδʼ ἐλέφαντος.
(74)  Ζηνός που τοιήδε γʼ Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλή,
(75)  ὅσσα τάδʼ ἄσπετα πολλά· σέβας μʼἔχει εἰσορόωντα.
(76)  τοῦ δʼἀγορεύοντος ξύνετο ξανθὸς Μενέλαος,
(77)  καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(78)  τέκνα φίλʼ, ἤτοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι·
(79)  ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματʼ ἔασιν·
(80)  ἀνδρῶν δʼἤ κέν τίς μοι ἐρίσσεται, ἠὲ καὶ οὐκί,
(81)  κτήμασιν. ἦ γὰρ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλʼ ἐπαληθεὶς
(82)  ἠγαγόμην ἐν νηυσὶ καὶ ὀγδοάτῳ ἔτει ἦλθον,
(83)  Κύπρον Φοινίκην τε καὶ Αἰγυπτίους ἐπαληθείς,
(84)  Αἰθίοπάς θʼἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ Ἐρεμβοὺς
(85)  καὶ Λιβύην, ἵνα τʼἄρνες ἄφαρ κεραοὶ τελέθουσι.
(86)  τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν.
(87)  ἔνθα μὲν οὔτε ἄναξ ἐπιδευὴς οὔτε τι ποιμὴν
(88)  τυροῦ καὶ κρειῶν οὐδὲ γλυκεροῖο γάλακτος,
(89)  ἀλλʼ αἰεὶ παρέχουσιν ἐπηετανὸν γάλα θῆσθαι.
(90)  ἦος ἐγὼ περὶ κεῖνα πολὺν βίοτον ξυναγείρων
(91)  ἠλώμην, τείως μοι ἀδελφεὸν ἄλλος ἔπεφνε
(92)  λάθρῃ, ἀνωιστί, δόλῳ οὐλομένης ἀλόχοιο·
(93)  ὣς οὔ τοι χαίρων τοῖσδε κτεάτεσσιν ἀνάσσω.
(94)  καὶ πατέρων τάδε μέλλετʼ ἀκουέμεν, οἵ τινες ὑμῖν
(95)  εἰσίν, ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἔπαθον, καὶ ἀπώλεσα οἶκον
(96)  εὖ μάλα ναιετάοντα, κεχανδότα πολλὰ καὶ ἐσθλά.
(97)  ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν
(98)  ναίειν, οἱ δʼἄνδρες σόοι ἔμμεναι, οἳ τότʼ ὄλοντο
(99)  Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο.
(100)  ἀλλʼ ἔμπης πάντας μὲν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
(101)  πολλάκις ἐν μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισιν
(102)  ἄλλοτε μέν τε γόῳ φρένα τέρπομαι, ἄλλοτε δʼαὖτε
(103)  παύομαι· αἰψηρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο.
(104)  τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ,
(105)  ὡς ἑνός, ὅς τέ μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδὴν
(106)  μνωομένῳ, ἐπεὶ οὔ τις Ἀχαιῶν τόσσʼ ἐμόγησεν,
(107)  ὅσσʼ Ὀδυσεὺς ἐμόγησε καὶ ἤρατο. τῷ δʼἄρʼ ἔμελλεν
(108)  αὐτῷ κήδεʼ ἔσεσθαι, ἐμοὶ δʼἄχος αἰὲν ἄλαστον
(109)  κείνου, ὅπως δὴ δηρὸν ἀποίχεται, οὐδέ τι ἴδμεν,
(110)  ζώει ὅ γʼἦ τέθνηκεν. ὀδύρονταί νύ που αὐτὸν
(111)  Λαέρτης θʼὁ γέρων καὶ ἐχέφρων Πηνελόπεια
(112)  Τηλέμαχός θʼ,ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτʼ ἐνὶ οἴκῳ.
(113)  ὣς φάτο, τῷ δʼἄρα πατρὸς ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο.
(114)  δάκρυ δʼἀπὸ βλεφάρων χαμάδις βάλε πατρὸς ἀκούσας,
(115)  χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχὼν
(116)  ἀμφοτέρῃσιν χερσί. νόησε δέ μιν Μενέλαος,
(117)  μερμήριξε δʼἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(118)  ἠέ μιν αὐτὸν πατρὸς ἐάσειε μνησθῆναι
(119)  ἦ πρῶτʼ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο.
(120)  ἦος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(121)  ἐκ δʼἙλένη θαλάμοιο θυώδεος ὑψορόφοιο
(122)  ἤλυθεν Ἀρτέμιδι χρυσηλακάτῳ ἐικυῖα.
(123)  τῇ δʼἄρʼ ἅμʼ Ἀδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν,
(124)  Ἀλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο,
(125)  Φυλὼ δʼἀργύρεον τάλαρον φέρε, τόν οἱ ἔδωκεν
(126)  Ἀλκάνδρη, Πολύβοιο δάμαρ, ὃς ἔναιʼ ἐνὶ Θήβῃς
(127)  Αἰγυπτίῃς, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται·
(128)  ὃς Μενελάῳ δῶκε δύʼ ἀργυρέας ἀσαμίνθους,
(129)  δοιοὺς δὲ τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα.
(130)  χωρὶς δʼαὖθʼ Ἑλένῃ ἄλοχος πόρε κάλλιμα δῶρα·
(131)  χρυσῆν τʼἠλακάτην τάλαρόν θʼὑπόκυκλον ὄπασσεν
(132)  ἀργύρεον, χρυσῷ δʼἐπὶ χείλεα κεκράαντο.
(133)  τόν ῥά οἱ ἀμφίπολος Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα
(134)  νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον· αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῷ
(135)  ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα.
(136)  ἕζετο δʼἐν κλισμῷ, ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν.
(137)  αὐτίκα δʼἥ γʼἐπέεσσι πόσιν ἐρέεινεν ἕκαστα·
(138)  ἴδμεν δή, Μενέλαε διοτρεφές, οἵ τινες οἵδε
(139)  ἀνδρῶν εὐχετόωνται ἱκανέμεν ἡμέτερον δῶ;
(140)  ψεύσομαι ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός.
(141)  οὐ γάρ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι
(142)  οὔτʼ ἄνδρʼ οὔτε γυναῖκα, σέβας μʼἔχει εἰσορόωσαν,
(143)  ὡς ὅδʼ Ὀδυσσῆος μεγαλήτορος υἷι ἔοικε,
(144)  Τηλεμάχῳ, τὸν ἔλειπε νέον γεγαῶτʼ ἐνὶ οἴκῳ
(145)  κεῖνος ἀνήρ, ὅτʼ ἐμεῖο κυνώπιδος εἵνεκʼ Ἀχαιοὶ
(146)  ἤλθεθʼ ὑπὸ Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες.
(147)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(148)  οὕτω νῦν καὶ ἐγὼ νοέω, γύναι, ὡς σὺ ἐίσκεις·
(149)  κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες τοιαίδε τε χεῖρες
(150)  ὀφθαλμῶν τε βολαὶ κεφαλή τʼἐφύπερθέ τε χαῖται.
(151)  καὶ νῦν ἤτοι ἐγὼ μεμνημένος ἀμφʼ Ὀδυσῆι
(152)  μυθεόμην, ὅσα κεῖνος ὀιζύσας ἐμόγησεν
(153)  ἀμφʼ ἐμοί, αὐτὰρ ὁ πυκνὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβε,
(154)  χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχών.
(155)  τὸν δʼαὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα·
(156)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
(157)  κείνου μέν τοι ὅδʼ υἱὸς ἐτήτυμον, ὡς ἀγορεύεις·
(158)  ἀλλὰ σαόφρων ἐστί, νεμεσσᾶται δʼἐνὶ θυμῷ
(159)  ὧδʼ ἐλθὼν τὸ πρῶτον ἐπεσβολίας ἀναφαίνειν
(160)  ἄντα σέθεν, τοῦ νῶι θεοῦ ὣς τερπόμεθʼ αὐδῇ.
(161)  αὐτὰρ ἐμὲ προέηκε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
(162)  τῷ ἅμα πομπὸν ἕπεσθαι· ἐέλδετο γάρ σε ἰδέσθαι,
(163)  ὄφρα οἱ ἤ τι ἔπος ὑποθήσεαι ἠέ τι ἔργον.
(164)  πολλὰ γὰρ ἄλγεʼ ἔχει πατρὸς πάϊς οἰχομένοιο
(165)  ἐν μεγάροις, ᾧ μὴ ἄλλοι ἀοσσητῆρες ἔωσιν,
(166)  ὡς νῦν Τηλεμάχῳ ὁ μὲν οἴχεται, οὐδέ οἱ ἄλλοι
(167)  εἴσʼ οἵ κεν κατὰ δῆμον ἀλάλκοιεν κακότητα.
(168)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(169)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ φίλου ἀνέρος υἱὸς ἐμὸν δῶ
(170)  ἵκεθʼ, ὃς εἵνεκʼ ἐμεῖο πολέας ἐμόγησεν ἀέθλους·
(171)  καί μιν ἔφην ἐλθόντα φιλησέμεν ἔξοχα πάντων
(172)  Ἀργείων, εἰ νῶιν ὑπεὶρ ἅλα νόστον ἔδωκε
(173)  νηυσὶ θοῇσι γενέσθαι Ὀλύμπιος εὐρύοπα Ζεύς.
(174)  καί κέ οἱ Ἄργεϊ νάσσα πόλιν καὶ δώματʼ ἔτευξα,
(175)  ἐξ Ἰθάκης ἀγαγὼν σὺν κτήμασι καὶ τέκεϊ ᾧ
(176)  καὶ πᾶσιν λαοῖσι, μίαν πόλιν ἐξαλαπάξας,
(177)  αἳ περιναιετάουσιν, ἀνάσσονται δʼἐμοὶ αὐτῷ.
(178)  καί κε θάμʼ ἐνθάδʼ ἐόντες ἐμισγόμεθʼ· οὐδέ κεν ἡμέας
(179)  ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε,
(180)  πρίν γʼὅτε δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν.
(181)  ἀλλὰ τὰ μέν που μέλλεν ἀγάσσασθαι θεὸς αὐτός,
(182)  ὃς κεῖνον δύστηνον ἀνόστιμον οἶον ἔθηκεν.
(183)  ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο.
(184)  κλαῖε μὲν Ἀργείη Ἑλένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα,
(185)  κλαῖε δὲ Τηλέμαχός τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος,
(186)  οὐδʼ ἄρα Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω ἔχεν ὄσσε·
(187)  μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο,
(188)  τόν ῥʼἨοῦς ἔκτεινε φαεινῆς ἀγλαὸς υἱός·
(189)  τοῦ ὅ γʼἐπιμνησθεὶς ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν·
(190)  Ἀτρεΐδη, περὶ μέν σε βροτῶν πεπνυμένον εἶναι
(191)  Νέστωρ φάσχʼ ὁ γέρων, ὅτʼ ἐπιμνησαίμεθα σεῖο
(192)  οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι, καὶ ἀλλήλους ἐρέοιμεν.
(193)  καὶ νῦν, εἴ τί που ἔστι, πίθοιό μοι· οὐ γὰρ ἔγωγε
(194)  τέρπομʼ ὀδυρόμενος μεταδόρπιος, ἀλλὰ καὶ ἠὼς
(195)  ἔσσεται ἠριγένεια· νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδὲν
(196)  κλαίειν ὅς κε θάνῃσι βροτῶν καὶ πότμον ἐπίσπῃ.
(197)  τοῦτό νυ καὶ γέρας οἶον ὀιζυροῖσι βροτοῖσι,
(198)  κείρασθαί τε κόμην βαλέειν τʼἀπὸ δάκρυ παρειῶν.
(199)  καὶ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεός, οὔ τι κάκιστος
(200)  Ἀργείων· μέλλεις δὲ σὺ ἴδμεναι· οὐ γὰρ ἔγωγε
(201)  ἤντησʼ οὐδὲ ἴδον· περὶ δʼἄλλων φασὶ γενέσθαι
(202)  Ἀντίλοχον, πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν.
(203)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(204)  ὦ φίλʼ, ἐπεὶ τόσα εἶπες, ὅσʼ ἂν πεπνυμένος ἀνὴρ
(205)  εἴποι καὶ ῥέξειε, καὶ ὃς προγενέστερος εἴη·
(206)  τοίου γὰρ καὶ πατρός, ὃ καὶ πεπνυμένα βάζεις,
(207)  ῥεῖα δʼἀρίγνωτος γόνος ἀνέρος ᾧ τε Κρονίων
(208)  ὄλβον ἐπικλώσῃ γαμέοντί τε γεινομένῳ τε,
(209)  ὡς νῦν Νέστορι δῶκε διαμπερὲς ἤματα πάντα
(210)  αὐτὸν μὲν λιπαρῶς γηρασκέμεν ἐν μεγάροισιν,
(211)  υἱέας αὖ πινυτούς τε καὶ ἔγχεσιν εἶναι ἀρίστους.
(212)  ἡμεῖς δὲ κλαυθμὸν μὲν ἐάσομεν, ὃς πρὶν ἐτύχθη,
(213)  δόρπου δʼἐξαῦτις μνησώμεθα, χερσὶ δʼἐφʼ ὕδωρ
(214)  χευάντων. μῦθοι δὲ καὶ ἠῶθέν περ ἔσονται
(215)  Τηλεμάχῳ καὶ ἐμοὶ διαειπέμεν ἀλλήλοισιν.
(216)  ὣς ἔφατʼ, Ἀσφαλίων δʼἄρ ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευεν,
(217)  ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο.
(218)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(219)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησʼ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα·
(220)  αὐτίκʼ ἄρʼ εἰς οἶνον βάλε φάρμακον, ἔνθεν ἔπινον,
(221)  νηπενθές τʼἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων.
(222)  ὃς τὸ καταβρόξειεν, ἐπὴν κρητῆρι μιγείη,
(223)  οὔ κεν ἐφημέριός γε βάλοι κατὰ δάκρυ παρειῶν,
(224)  οὐδʼ εἴ οἱ κατατεθναίη μήτηρ τε πατήρ τε,
(225)  οὐδʼ εἴ οἱ προπάροιθεν ἀδελφεὸν ἢ φίλον υἱὸν
(226)  χαλκῷ δηιόῳεν, ὁ δʼὀφθαλμοῖσιν ὁρῷτο.
(227)  τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα,
(228)  ἐσθλά, τά οἱ Πολύδαμνα πόρεν, Θῶνος παράκοιτις
(229)  Αἰγυπτίη, τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα
(230)  φάρμακα, πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα πολλὰ δὲ λυγρά·
(231)  ἰητρὸς δὲ ἕκαστος ἐπιστάμενος περὶ πάντων
(232)  ἀνθρώπων· ἦ γὰρ Παιήονός εἰσι γενέθλης.
(233)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐνέηκε κέλευσέ τε οἰνοχοῆσαι,
(234)  ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπεν·
(235)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ἠδὲ καὶ οἵδε
(236)  ἀνδρῶν ἐσθλῶν παῖδες· ἀτὰρ θεὸς ἄλλοτε ἄλλῳ
(237)  Ζεὺς ἀγαθόν τε κακόν τε διδοῖ· δύναται γὰρ ἅπαντα·
(238)  ἤτοι νῦν δαίνυσθε καθήμενοι ἐν μεγάροισι
(239)  καὶ μύθοις τέρπεσθε· ἐοικότα γὰρ καταλέξω.
(240)  πάντα μὲν οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω,
(241)  ὅσσοι Ὀδυσσῆος ταλασίφρονός εἰσιν ἄεθλοι·
(242)  ἀλλʼ οἷον τόδʼ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ
(243)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματʼ Ἀχαιοί.
(244)  αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας,
(245)  σπεῖρα κάκʼ ἀμφʼ ὤμοισι βαλών, οἰκῆι ἐοικώς,
(246)  ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν εὐρυάγυιαν·
(247)  ἄλλῳ δʼαὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤισκε,
(248)  δέκτῃ, ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
(249)  τῷ ἴκελος κατέδυ Τρώων πόλιν, οἱ δʼἀβάκησαν
(250)  πάντες· ἐγὼ δέ μιν οἴη ἀνέγνων τοῖον ἐόντα,
(251)  καί μιν ἀνειρώτευν· ὁ δὲ κερδοσύνῃ ἀλέεινεν.
(252)  ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον καὶ χρῖον ἐλαίῳ,
(253)  ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσα καὶ ὤμοσα καρτερὸν ὅρκον
(254)  μὴ μὲν πρὶν Ὀδυσῆα μετὰ Τρώεσσʼ ἀναφῆναι,
(255)  πρίν γε τὸν ἐς νῆάς τε θοὰς κλισίας τʼἀφικέσθαι,
(256)  καὶ τότε δή μοι πάντα νόον κατέλεξεν Ἀχαιῶν.
(257)  πολλοὺς δὲ Τρώων κτείνας ταναήκεϊ χαλκῷ
(258)  ἦλθε μετʼ Ἀργείους, κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν.
(259)  ἔνθʼ ἄλλαι Τρῳαὶ λίγʼ ἐκώκυον· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
(260)  χαῖρʼ, ἐπεὶ ἤδη μοι κραδίη τέτραπτο νέεσθαι
(261)  ἂψ οἶκόνδʼ, ἄτην δὲ μετέστενον, ἣν Ἀφροδίτη
(262)  δῶχʼ, ὅτε μʼἤγαγε κεῖσε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης,
(263)  παῖδά τʼἐμὴν νοσφισσαμένην θάλαμόν τε πόσιν τε
(264)  οὔ τευ δευόμενον, οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτε τι εἶδος.
(265)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(266)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, γύναι, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(267)  ἤδη μὲν πολέων ἐδάην βουλήν τε νόον τε
(268)  ἀνδρῶν ἡρώων, πολλὴν δʼἐπελήλυθα γαῖαν·
(269)  ἀλλʼ οὔ πω τοιοῦτον ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν,
(270)  οἷον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἔσκε φίλον κῆρ.
(271)  οἷον καὶ τόδʼ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ
(272)  ἵππῳ ἔνι ξεστῷ, ἵνʼ ἐνήμεθα πάντες ἄριστοι
(273)  Ἀργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες.
(274)  ἦλθες ἔπειτα σὺ κεῖσε· κελευσέμεναι δέ σʼἔμελλε
(275)  δαίμων, ὃς Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι·
(276)  καί τοι Δηΐφοβος θεοείκελος ἕσπετʼ ἰούσῃ.
(277)  τρὶς δὲ περίστιξας κοῖλον λόχον ἀμφαφόωσα,
(278)  ἐκ δʼὀνομακλήδην Δαναῶν ὀνόμαζες ἀρίστους,
(279)  πάντων Ἀργείων φωνὴν ἴσκουσʼ ἀλόχοισιν.
(280)  αὐτὰρ ἐγὼ καὶ Τυδεΐδης καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
(281)  ἥμενοι ἐν μέσσοισιν ἀκούσαμεν ὡς ἐβόησας.
(282)  νῶι μὲν ἀμφοτέρω μενεήναμεν ὁρμηθέντες
(283)  ἢ ἐξελθέμεναι, ἢ ἔνδοθεν αἶψʼ ὑπακοῦσαι·
(284)  ἀλλʼ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένω περ.
(285)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν υἷες Ἀχαιῶν,
(286)  Ἄντικλος δὲ σέ γʼοἶος ἀμείψασθαι ἐπέεσσιν
(287)  ἤθελεν. ἀλλʼ Ὀδυσεὺς ἐπὶ μάστακα χερσὶ πίεζε
(288)  νωλεμέως κρατερῇσι, σάωσε δὲ πάντας Ἀχαιούς·
(289)  τόφρα δʼἔχʼ, ὄφρα σε νόσφιν ἀπήγαγε Παλλὰς Ἀθήνη.
(290)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(291)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
(292)  ἄλγιον· οὐ γάρ οἵ τι τό γʼἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον,
(293)  οὐδʼ εἴ οἱ κραδίη γε σιδηρέη ἔνδοθεν ἦεν.
(294)  ἀλλʼ ἄγετʼ εἰς εὐνὴν τράπεθʼ ἡμέας, ὄφρα καὶ ἤδη
(295)  ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες.
(296)  ὣς ἔφατʼ, Ἀργείη δʼἙλένη δμῳῇσι κέλευσε
(297)  δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ
(298)  πορφύρεʼ ἐμβαλέειν στορέσαι τʼἐφύπερθε τάπητας,
(299)  χλαίνας τʼἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι.
(300)  αἱ δʼἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι,
(301)  δέμνια δʼἐστόρεσαν· ἐκ δὲ ξείνους ἄγε κῆρυξ.
(302)  οἱ μὲν ἄρʼ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο,
(303)  Τηλέμαχός θʼἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός·
(304)  Ἀτρεΐδης δὲ καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο,
(305)  πὰρ δʼἙλένη τανύπεπλος ἐλέξατο, δῖα γυναικῶν.
(306)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(307)  ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφι βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
(308)  εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ,
(309)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(310)  βῆ δʼἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην,
(311)  Τηλεμάχῳ δὲ παρῖζεν, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(312)  τίπτε δέ σε χρειὼ δεῦρʼ ἤγαγε, Τηλέμαχʼ ἥρως,
(313)  ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης;
(314)  δήμιον ἦ ἴδιον; τόδε μοι νημερτὲς ἐνίσπες.
(315)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(316)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
(317)  ἤλυθον, εἴ τινά μοι κληηδόνα πατρὸς ἐνίσποις.
(318)  ἐσθίεταί μοι οἶκος, ὄλωλε δὲ πίονα ἔργα,
(319)  δυσμενέων δʼἀνδρῶν πλεῖος δόμος, οἵ τέ μοι αἰεὶ
(320)  μῆλʼ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς,
(321)  μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες.
(322)  τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι, αἴ κʼἐθέλῃσθα
(323)  κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας
(324)  ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας
(325)  πλαζομένου· περὶ γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ.
(326)  μηδέ τί μʼαἰδόμενος μειλίσσεο μηδʼ ἐλεαίρων,
(327)  ἀλλʼ εὖ μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς.
(328)  λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς Ὀδυσσεὺς
(329)  ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε
(330)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματʼ Ἀχαιοί,
(331)  τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.
(332)  τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(333)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ
(334)  ἤθελον εὐνηθῆναι ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες.
(335)  ὡς δʼὁπότʼ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος
(336)  νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς
(337)  κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα
(338)  βοσκομένη, ὁ δʼἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν,
(339)  ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν,
(340)  ὣς Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει.
(341)  αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον,
(342)  τοῖος ἐών, οἷός ποτʼ ἐυκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ
(343)  ἐξ ἔριδος Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς,
(344)  κὰδ δʼἔβαλε κρατερῶς, κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί,
(345)  τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς·
(346)  πάντες κʼὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε.
(347)  ταῦτα δʼἅ μʼεἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι, οὐκ ἂν ἔγωγε
(348)  ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδόν, οὐδʼ ἀπατήσω,
(349)  ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής,
(350)  τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδʼ ἐπικεύσω.
(351)  Αἰγύπτῳ μʼἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι
(352)  ἔσχον, ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας.
(353)  οἱ δʼαἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων.
(354)  νῆσος ἔπειτά τις ἔστι πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ
(355)  Αἰγύπτου προπάροιθε, Φάρον δέ ἑ κικλήσκουσι,
(356)  τόσσον ἄνευθʼ ὅσσον τε πανημερίη γλαφυρὴ νηῦς
(357)  ἤνυσεν, ᾗ λιγὺς οὖρος ἐπιπνείῃσιν ὄπισθεν·
(358)  ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος, ὅθεν τʼἀπὸ νῆας ἐίσας
(359)  ἐς πόντον βάλλουσιν, ἀφυσσάμενοι μέλαν ὕδωρ.
(360)  ἔνθα μʼἐείκοσιν ἤματʼ ἔχον θεοί, οὐδέ ποτʼ οὖροι
(361)  πνείοντες φαίνονθʼ ἁλιαέες, οἵ ῥά τε νηῶν
(362)  πομπῆες γίνονται ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
(363)  καί νύ κεν ἤϊα πάντα κατέφθιτο καὶ μένεʼ ἀνδρῶν,
(364)  εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο καί μʼἐλέησε,
(365)  Πρωτέος ἰφθίμου θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος,
(366)  Εἰδοθέη· τῇ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸν ὄρινα.
(367)  ἥ μʼοἴῳ ἔρροντι συνήντετο νόσφιν ἑταίρων·
(368)  αἰεὶ γὰρ περὶ νῆσον ἀλώμενοι ἰχθυάασκον
(369)  γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν, ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός.
(370)  ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα ἔπος φάτο φώνησέν τε·
(371)  νήπιός εἰς, ὦ ξεῖνε, λίην τόσον ἠδὲ χαλίφρων,
(372)  ἦε ἑκὼν μεθιεῖς καὶ τέρπεαι ἄλγεα πάσχων;
(373)  ὡς δὴ δήθʼ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι, οὐδέ τι τέκμωρ
(374)  εὑρέμεναι δύνασαι, μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων.
(375)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(376)  ἐκ μέν τοι ἐρέω, ἥ τις σύ πέρ ἐσσι θεάων,
(377)  ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν κατερύκομαι, ἀλλά νυ μέλλω
(378)  ἀθανάτους ἀλιτέσθαι, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
(379)  ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν,
(380)  ὅς τίς μʼἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου,
(381)  νόστον θʼ,ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα.
(382)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων·
(383)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
(384)  πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτὴς
(385)  ἀθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος, ὅς τε θαλάσσης
(386)  πάσης βένθεα οἶδε, Ποσειδάωνος ὑποδμώς·
(387)  τὸν δέ τʼἐμόν φασιν πατέρʼ ἔμμεναι ἠδὲ τεκέσθαι.
(388)  τόν γʼεἴ πως σὺ δύναιο λοχησάμενος λελαβέσθαι,
(389)  ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου
(390)  νόστον θʼ,ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα.
(391)  καὶ δέ κέ τοι εἴπῃσι, διοτρεφές, αἴ κʼἐθέλῃσθα,
(392)  ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τʼἀγαθόν τε τέτυκται
(393)  οἰχομένοιο σέθεν δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε.
(394)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(395)  αὐτὴ νῦν φράζευ σὺ λόχον θείοιο γέροντος,
(396)  μή πώς με προϊδὼν ἠὲ προδαεὶς ἀλέηται·
(397)  ἀργαλέος γάρ τʼἐστὶ θεὸς βροτῷ ἀνδρὶ δαμῆναι.
(398)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων·
(399)  τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
(400)  ἦμος δʼἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει,
(401)  τῆμος ἄρʼ ἐξ ἁλὸς εἶσι γέρων ἅλιος νημερτὴς
(402)  πνοιῇ ὕπο Ζεφύροιο μελαίνῃ φρικὶ καλυφθείς,
(403)  ἐκ δʼἐλθὼν κοιμᾶται ὑπὸ σπέσσι γλαφυροῖσιν·
(404)  ἀμφὶ δέ μιν φῶκαι νέποδες καλῆς ἁλοσύδνης
(405)  ἁθρόαι εὕδουσιν, πολιῆς ἁλὸς ἐξαναδῦσαι,
(406)  πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν.
(407)  ἔνθα σʼἐγὼν ἀγαγοῦσα ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι
(408)  εὐνάσω ἑξείης· σὺ δʼἐὺ κρίνασθαι ἑταίρους
(409)  τρεῖς, οἵ τοι παρὰ νηυσὶν ἐυσσέλμοισιν ἄριστοι.
(410)  πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώια τοῖο γέροντος.
(411)  φώκας μέν τοι πρῶτον ἀριθμήσει καὶ ἔπεισιν·
(412)  αὐτὰρ ἐπὴν πάσας πεμπάσσεται ἠδὲ ἴδηται,
(413)  λέξεται ἐν μέσσῃσι νομεὺς ὣς πώεσι μήλων.
(414)  τὸν μὲν ἐπὴν δὴ πρῶτα κατευνηθέντα ἴδησθε,
(415)  καὶ τότʼ ἔπειθʼ ὑμῖν μελέτω κάρτος τε βίη τε,
(416)  αὖθι δʼἔχειν μεμαῶτα καὶ ἐσσύμενόν περ ἀλύξαι.
(417)  πάντα δὲ γινόμενος πειρήσεται, ὅσσʼ ἐπὶ γαῖαν
(418)  ἑρπετὰ γίνονται,  καὶ ὕδωρ καὶ θεσπιδαὲς πῦρ·
(419)  ὑμεῖς δʼἀστεμφέως ἐχέμεν μᾶλλόν τε πιέζειν.
(420)  ἀλλʼ ὅτε κεν δή σʼαὐτὸς ἀνείρηται ἐπέεσσι,
(421)  τοῖος ἐὼν οἷόν κε κατευνηθέντα ἴδηαι,
(422)  καὶ τότε δὴ σχέσθαι τε βίης λῦσαί τε γέροντα,
(423)  ἥρως, εἴρεσθαι δέ, θεῶν ὅς τίς σε χαλέπτει,
(424)  νόστον θʼ,ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα.
(425)  ὣς εἰποῦσʼ ὑπὸ πόντον ἐδύσατο κυμαίνοντα.
(426)  αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας, ὅθʼ ἕστασαν ἐν ψαμάθοισιν,
(427)  ἤϊα· πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι.
(428)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
(429)  δόρπον ἄρʼ ὁπλισάμεσθʼ, ἐπί τʼἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ·
(430)  δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(431)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(432)  καὶ τότε δὴ παρὰ θῖνα θαλάσσης εὐρυπόροιο
(433)  ἤϊα πολλὰ θεοὺς γουνούμενος· αὐτὰρ ἑταίρους
(434)  τρεῖς ἄγον, οἷσι μάλιστα πεποίθεα πᾶσαν ἐπʼ ἰθύν.
(435)  τόφρα δʼἄρʼ ἥ γʼὑποδῦσα θαλάσσης εὐρέα κόλπον
(436)  τέσσαρα φωκάων ἐκ πόντου δέρματʼ ἔνεικε·
(437)  πάντα δʼἔσαν νεόδαρτα· δόλον δʼἐπεμήδετο πατρί.
(438)  εὐνὰς δʼἐν ψαμάθοισι διαγλάψασʼ ἁλίῃσιν
(439)  ἧστο μένουσʼ· ἡμεῖς δὲ μάλα σχεδὸν ἤλθομεν αὐτῆς·
(440)  ἑξείης δʼεὔνησε, βάλεν δʼἐπὶ δέρμα ἑκάστῳ.
(441)  ἔνθα κεν αἰνότατος λόχος ἔπλετο· τεῖρε γὰρ αἰνῶς
(442)  φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή·
(443)  τίς γάρ κʼεἰναλίῳ παρὰ κήτεϊ κοιμηθείη;
(444)  ἀλλʼ αὐτὴ ἐσάωσε καὶ ἐφράσατο μέγʼ ὄνειαρ·
(445)  ἀμβροσίην ὑπὸ ῥῖνα ἑκάστῳ θῆκε φέρουσα
(446)  ἡδὺ μάλα πνείουσαν, ὄλεσσε δὲ κήτεος ὀδμήν.
(447)  πᾶσαν δʼἠοίην μένομεν τετληότι θυμῷ·
(448)  φῶκαι δʼἐξ ἁλὸς ἦλθον ἀολλέες. αἱ μὲν ἔπειτα
(449)  ἑξῆς εὐνάζοντο παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης·
(450)  ἔνδιος δʼὁ γέρων ἦλθʼ ἐξ ἁλός, εὗρε δὲ φώκας
(451)  ζατρεφέας, πάσας δʼἄρʼ ἐπῴχετο, λέκτο δʼἀριθμόν·
(452)  ἐν δʼἡμέας πρώτους λέγε κήτεσιν, οὐδέ τι θυμῷ
(453)  ὠΐσθη δόλον εἶναι· ἔπειτα δὲ λέκτο καὶ αὐτός.
(454)  ἡμεῖς δὲ ἰάχοντες ἐπεσσύμεθʼ, ἀμφὶ δὲ χεῖρας
(455)  βάλλομεν· οὐδʼ ὁ γέρων δολίης ἐπελήθετο τέχνης,
(456)  ἀλλʼ ἤτοι πρώτιστα λέων γένετʼ ἠυγένειος,
(457)  αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς·
(458)  γίνετο δʼὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον·
(459)  ἡμεῖς δʼἀστεμφέως ἔχομεν τετληότι θυμῷ.
(460)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἀνίαζʼ ὁ γέρων ὀλοφώια εἰδώς,
(461)  καὶ τότε δή μʼἐπέεσσιν ἀνειρόμενος προσέειπε·
(462)  τίς νύ τοι, Ἀτρέος υἱέ, θεῶν συμφράσσατο βουλάς,
(463)  ὄφρα μʼἕλοις ἀέκοντα λοχησάμενος; τέο σε χρή;
(464)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(465)  οἶσθα, γέρον, τί με ταῦτα παρατροπέων ἐρεείνεις;
(466)  ὡς δὴ δήθʼ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκομαι, οὐδέ τι τέκμωρ
(467)  εὑρέμεναι δύναμαι, μινύθει δέ μοι ἔνδοθεν ἦτορ.
(468)  ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν,
(469)  ὅς τίς μʼἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου,
(470)  νόστον θʼ,ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα.
(471)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(472)  ἀλλὰ μάλʼ ὤφελλες Διί τʼἄλλοισίν τε θεοῖσι
(473)  ῥέξας ἱερὰ κάλʼ ἀναβαινέμεν, ὄφρα τάχιστα
(474)  σὴν ἐς πατρίδʼ ἵκοιο πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον.
(475)  οὐ γάρ τοι πρὶν μοῖρα φίλους τʼἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
(476)  οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν,
(477)  πρίν γʼὅτʼ ἂν Αἰγύπτοιο, διιπετέος ποταμοῖο,
(478)  αὖτις ὕδωρ ἔλθῃς ῥέξῃς θʼἱερὰς ἑκατόμβας
(479)  ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι·
(480)  καὶ τότε τοι δώσουσιν ὁδὸν θεοί, ἣν σὺ μενοινᾷς.
(481)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
(482)  οὕνεκά μʼαὖτις ἄνωγεν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον
(483)  Αἴγυπτόνδʼ ἰέναι, δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε.
(484)  ἀλλὰ καὶ ὣς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(485)  ταῦτα μὲν οὕτω δὴ τελέω, γέρον, ὡς σὺ κελεύεις.
(486)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(487)  εἰ πάντες σὺν νηυσὶν ἀπήμονες ἦλθον Ἀχαιοί,
(488)  οὓς Νέστωρ καὶ ἐγὼ λίπομεν Τροίηθεν ἰόντες,
(489)  ἦέ τις ὤλετʼ ὀλέθρῳ ἀδευκέι ἧς ἐπὶ νηὸς
(490)  ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν.
(491)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(492)  Ἀτρεΐδη, τί με ταῦτα διείρεαι; οὐδέ τί σε χρὴ
(493)  ἴδμεναι, οὐδὲ δαῆναι ἐμὸν νόον· οὐδέ σέ φημι
(494)  δὴν ἄκλαυτον ἔσεσθαι, ἐπεί κʼἐὺ πάντα πύθηαι.
(495)  πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν γε θανον, πολλοὶ δὲ λίποντο·
(496)  ἀρχοὶ δʼαὖ δύο μοῦνοι Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
(497)  ἐν νόστῳ ἀπόλοντο· μάχῃ δέ τε καὶ σὺ παρῆσθα.
(498)  εἷς δʼἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ.
(499)  Αἴας μὲν μετὰ νηυσὶ δάμη δολιχηρέτμοισι.
(500)  Γυρῇσίν μιν πρῶτα Ποσειδάων ἐπέλασσε
(501)  πέτρῃσιν μεγάλῃσι καὶ ἐξεσάωσε θαλάσσης·
(502)  καί νύ κεν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἐχθόμενός περ Ἀθήνῃ,
(503)  εἰ μὴ ὑπερφίαλον ἔπος ἔκβαλε καὶ μέγʼ ἀάσθη·
(504)  φῆ ῥʼἀέκητι θεῶν φυγέειν μέγα λαῖτμα θαλάσσης.
(505)  τοῦ δὲ Ποσειδάων μεγάλʼ ἔκλυεν αὐδήσαντος·
(506)  αὐτίκʼ ἔπειτα τρίαιναν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν
(507)  ἤλασε Γυραίην πέτρην, ἀπὸ δʼἔσχισεν αὐτήν·
(508)  καὶ τὸ μὲν αὐτόθι μεῖνε, τὸ δὲ τρύφος ἔμπεσε πόντῳ,
(509)  τῷ ῥʼΑἴας τὸ πρῶτον ἐφεζόμενος μέγʼ ἀάσθη·
(510)  τὸν δʼἐφόρει κατὰ πόντον ἀπείρονα κυμαίνοντα.
(511)  ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ ἀπόλωλεν, ἐπεὶ πίεν ἁλμυρὸν ὕδωρ.
(512)  σὸς δέ που ἔκφυγε κῆρας ἀδελφεὸς ἠδʼ ὑπάλυξεν
(513)  ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι· σάωσε δὲ πότνια Ἥρη.
(514)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλε Μαλειάων ὄρος αἰπὺ
(515)  ἵξεσθαι, τότε δή μιν ἀναρπάξασα θύελλα
(516)  πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα,
(517)  ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε Θυέστης
(518)  τὸ πρίν, ἀτὰρ τότʼ ἔναιε Θυεστιάδης Αἴγισθος.
(519)  ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖθεν ἐφαίνετο νόστος ἀπήμων,
(520)  ἂψ δὲ θεοὶ οὖρον στρέψαν, καὶ οἴκαδʼ ἵκοντο,
(521)  ἤτοι ὁ μὲν χαίρων ἐπεβήσετο πατρίδος αἴης
(522)  καὶ κύνει ἁπτόμενος ἣν πατρίδα· πολλὰ δʼἀπʼ αὐτοῦ
(523)  δάκρυα θερμὰ χέοντʼ, ἐπεὶ ἀσπασίως ἴδε γαῖαν.
(524)  τὸν δʼἄρʼ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδε σκοπός, ὅν ῥα καθεῖσεν
(525)  Αἴγισθος δολόμητις ἄγων, ὑπὸ δʼἔσχετο μισθὸν
(526)  χρυσοῦ δοιὰ τάλαντα· φύλασσε δʼὅ γʼεἰς ἐνιαυτόν,
(527)  μή ἑ λάθοι παριών, μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς.
(528)  βῆ δʼἴμεν ἀγγελέων πρὸς δώματα ποιμένι λαῶν.
(529)  αὐτίκα δʼΑἴγισθος δολίην ἐφράσσατο τέχνην·
(530)  κρινάμενος κατὰ δῆμον ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους
(531)  εἷσε λόχον, ἑτέρωθι δʼ ἀνώγει δαῖτα πένεσθαι.
(532)  αὐτὰρ ὁ βῆ καλέων Ἀγαμέμνονα, ποιμένα λαῶν
(533)  ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν, ἀεικέα μερμηρίζων.
(534)  τὸν δʼοὐκ εἰδότʼ ὄλεθρον ἀνήγαγε καὶ κατέπεφνε
(535)  δειπνίσσας, ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ.
(536)  οὐδέ τις Ἀτρεΐδεω ἑτάρων λίπεθʼ οἵ οἱ ἕποντο,
(537)  οὐδέ τις Αἰγίσθου, ἀλλʼ ἔκταθεν ἐν μεγάροισιν.
(538)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἔμοιγε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
(539)  κλαῖον δʼἐν ψαμάθοισι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ
(540)  ἤθελʼ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο.
(541)  αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην,
(542)  δὴ τότε με προσέειπε γέρων ἅλιος νημερτής·
(543)  μηκέτι, Ἀτρέος υἱέ, πολὺν χρόνον ἀσκελὲς οὕτω
(544)  κλαῖʼ, ἐπεὶ οὐκ ἄνυσίν τινα δήομεν· ἀλλὰ τάχιστα
(545)  πείρα ὅπως κεν δὴ σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι.
(546)  ἢ γάρ μιν ζωόν γε κιχήσεαι, ἤ κεν Ὀρέστης
(547)  κτεῖνεν ὑποφθάμενος, σὺ δέ κεν τάφου ἀντιβολήσαις.
(548)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐμοὶ κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
(549)  αὖτις ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀχνυμένῳ περ ἰάνθη,
(550)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(551)  τούτους μὲν δὴ οἶδα· σὺ δὲ τρίτον ἄνδρʼ ὀνόμαζε,
(552)  ὅς τις ἔτι ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ
(553)  ἠὲ θανών· ἐθέλω δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀκοῦσαι.
(554)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(555)  υἱὸς Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων·
(556)  τὸν δʼἴδον ἐν νήσῳ θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντα,
(557)  νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ
(558)  ἴσχει· ὁ δʼοὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι·
(559)  οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι,
(560)  οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
(561)  σοι δʼοὐ θέσφατόν ἐστι, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε,
(562)  Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν,
(563)  ἀλλά σʼἐς Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης
(564)  ἀθάνατοι πέμψουσιν, ὅθι ξανθὸς Ῥαδάμανθυς,
(565)  τῇ περ ῥηίστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν·
(566)  οὐ νιφετός, οὔτʼ ἂρ χειμὼν πολὺς οὔτε ποτʼ ὄμβρος,
(567)  ἀλλʼ αἰεὶ Ζεφύροιο λιγὺ πνείοντος ἀήτας
(568)  Ὠκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους·
(569)  οὕνεκʼ ἔχεις Ἑλένην καί σφιν γαμβρὸς Διός ἐσσι.
(570)  ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσατο κυμαίνοντα.
(571)  αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἅμʼ ἀντιθέοις ἑτάροισιν
(572)  ἤϊα, πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι.
(573)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν,
(574)  δόρπον θʼὁπλισάμεσθʼ, ἐπί τʼἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ,
(575)  δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(576)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(577)  νῆας μὲν πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν,
(578)  ἐν δʼἱστοὺς τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηυσὶν ἐίσῃς,
(579)  ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον·
(580)  ἑξῆς δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(581)  ἂψ δʼεἰς Αἰγύπτοιο διιπετέος ποταμοῖο
(582)  στῆσα νέας, καὶ ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας.
(583)  αὐτὰρ ἐπεὶ κατέπαυσα θεῶν χόλον αἰὲν ἐόντων,
(584)  χεῦʼ Ἀγαμέμνονι τύμβον, ἵνʼ ἄσβεστον κλέος εἴη.
(585)  ταῦτα τελευτήσας νεόμην, ἔδοσαν δέ μοι οὖρον
(586)  ἀθάνατοι, τοί μʼὦκα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμψαν.
(587)  ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν,
(588)  ὄφρα κεν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται·
(589)  καὶ τότε σʼεὖ πέμψω, δώσω δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα,
(590)  τρεῖς ἵππους καὶ δίφρον ἐύξοον· αὐτὰρ ἔπειτα
(591)  δώσω καλὸν ἄλεισον, ἵνα σπένδῃσθα θεοῖσιν
(592)  ἀθανάτοις ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα.
(593)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(594)  Ἀτρεΐδη, μὴ δή με πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἔρυκε.
(595)  καὶ γάρ κʼεἰς ἐνιαυτὸν ἐγὼ παρὰ σοί γʼἀνεχοίμην
(596)  ἥμενος, οὐδέ κέ μʼοἴκου ἕλοι πόθος οὐδὲ τοκήων·
(597)  αἰνῶς γὰρ μύθοισιν ἔπεσσί τε σοῖσιν ἀκούων
(598)  τέρπομαι. ἀλλʼ ἤδη μοι ἀνιάζουσιν ἑταῖροι
(599)  ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ· σὺ δέ με χρόνον ἐνθάδʼ ἐρύκεις.
(600)  δῶρον δʼὅττι κέ μοι δοίης, κειμήλιον ἔστω·
(601)  ἵππους δʼεἰς Ἰθάκην οὐκ ἄξομαι, ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ
(602)  ἐνθάδε λείψω ἄγαλμα· σὺ γὰρ πεδίοιο ἀνάσσεις
(603)  εὐρέος, ᾧ ἔνι μὲν λωτὸς πολύς, ἐν δὲ κύπειρον
(604)  πυροί τε ζειαί τε ἰδʼ εὐρυφυὲς κρῖ λευκόν.
(605)  ἐν δʼἸθάκῃ οὔτʼ ἂρ δρόμοι εὐρέες οὔτε τι λειμών·
(606)  αἰγίβοτος, καὶ μᾶλλον ἐπήρατος ἱπποβότοιο.
(607)  οὐ γάρ τις νήσων ἱππήλατος οὐδʼ ἐυλείμων,
(608)  αἵ θʼἁλὶ κεκλίαται· Ἰθάκη δέ τε καὶ περὶ πασέων.
(609)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
(610)  χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(611)  αἵματός εἰς ἀγαθοῖο, φίλον τέκος, οἷʼ ἀγορεύεις·
(612)  τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μεταστήσω· δύναμαι γάρ.
(613)  δώρων δʼὅσσʼ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται,
(614)  δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι·
(615)  δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον· ἀργύρεος δὲ
(616)  ἔστιν ἅπας, χρυσῷ δʼἐπὶ χείλεα κεκράανται,
(617)  ἔργον δʼἩφαίστοιο. πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως,
(618)  Σιδονίων βασιλεύς, ὅθʼ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε
(619)  κεῖσέ με νοστήσαντα· τεῒν δʼἐθέλω τόδʼ ὀπάσσαι.
(620)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(621)  δαιτυμόνες δʼἐς δώματʼ ἴσαν θείου βασιλῆος.
(622)  οἱ δʼἦγον μὲν μῆλα, φέρον δʼεὐήνορα οἶνον·
(623)  σῖτον δέ σφʼἄλοχοι καλλικρήδεμνοι ἔπεμπον.
(624)  ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο.
(625)  μνηστῆρες δὲ πάροιθεν Ὀδυσσῆος μεγάροιο
(626)  δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες
(627)  ἐν τυκτῷ δαπέδῳ, ὅθι περ πάρος, ὕβριν ἔχεσκον.
(628)  Ἀντίνοος δὲ καθῆστο καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής,
(629)  ἀρχοὶ μνηστήρων, ἀρετῇ δʼἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι.
(630)  τοῖς δʼυἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἐγγύθεν ἐλθὼν
(631)  Ἀντίνοον μύθοισιν ἀνειρόμενος προσέειπεν·
(632)  Ἀντίνοʼ, ἦ ῥά τι ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἦε καὶ οὐκί,
(633)  ὁππότε Τηλέμαχος νεῖτʼ ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος;
(634)  νῆά μοι οἴχετʼ ἄγων· ἐμὲ δὲ χρεὼ γίνεται αὐτῆς
(635)  Ἤλιδʼ ἐς εὐρύχορον διαβήμεναι, ἔνθα μοι ἵπποι
(636)  δώδεκα θήλειαι, ὑπὸ δʼἡμίονοι ταλαεργοὶ
(637)  ἀδμῆτες· τῶν κέν τινʼ ἐλασσάμενος δαμασαίμην.
(638)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον· οὐ γὰρ ἔφαντο
(639)  ἐς Πύλον οἴχεσθαι Νηλήιον, ἀλλά που αὐτοῦ
(640)  ἀγρῶν ἢ μήλοισι παρέμμεναι ἠὲ συβώτῃ.
(641)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη Εὐπείθεος υἱός·
(642)  νημερτές μοι ἔνισπε, πότʼ ᾤχετο καὶ τίνες αὐτῷ
(643)  κοῦροι ἕποντʼ; Ἰθάκης ἐξαίρετοι, ἦ ἑοὶ αὐτοῦ
(644)  θῆτές τε δμῶές τε; δύναιτό κε καὶ τὸ τελέσσαι.
(645)  καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρʼ ἐὺ εἰδῶ,
(646)  ἤ σε βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρα νῆα μέλαιναν,
(647)  ἦε ἑκών οἱ δῶκας, ἐπεὶ προσπτύξατο μύθῳ.
(648)  τὸν δʼυἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἀντίον ηὔδα·
(649)  αὐτὸς ἑκών οἱ δῶκα· τί κεν ῥέξειε καὶ ἄλλος,
(650)  ὁππότʼ ἀνὴρ τοιοῦτος ἔχων μελεδήματα θυμῷ
(651)  αἰτίζῃ; χαλεπόν κεν ἀνήνασθαι δόσιν εἴη.
(652)  κοῦροι δʼ,οἳ κατὰ δῆμον ἀριστεύουσι μεθʼ ἡμέας,
(653)  οἵ οἱ ἕποντʼ· ἐν δʼἀρχὸν ἐγὼ βαίνοντʼ ἐνόησα
(654)  Μέντορα, ἠὲ θεόν, τῷ δʼαὐτῷ πάντα ἐῴκει.
(655)  ἀλλὰ τὸ θαυμάζω· ἴδον ἐνθάδε Μέντορα δῖον
(656)  χθιζὸν ὑπηοῖον, τότε δʼἔμβη νηὶ Πύλονδε.
(657)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς δώματα πατρός,
(658)  τοῖσιν δʼἀμφοτέροισιν ἀγάσσατο θυμὸς ἀγήνωρ.
(659)  μνηστῆρας δʼἄμυδις κάθισαν καὶ παῦσαν ἀέθλων.
(660)  τοῖσιν δʼἈντίνοος μετέφη Εὐπείθεος υἱός,
(661)  ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι
(662)  πίμπλαντʼ, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐίκτην·
(663)  ὢ πόποι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως ἐτελέσθη
(664)  Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε· φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι.
(665)  εἰ τοσσῶνδʼ ἀέκητι νέος πάϊς οἴχεται αὔτως
(666)  νῆα ἐρυσσάμενος, κρίνας τʼἀνὰ δῆμον ἀρίστους.
(667)  ἄρξει καὶ προτέρω κακὸν ἔμμεναι· ἀλλά οἱ αὐτῷ
(668)  Ζεὺς ὀλέσειε βίην, πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέσθαι.
(669)  ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσʼ ἑταίρους,
(670)  ὄφρα μιν αὐτὸν ἰόντα λοχήσομαι ἠδὲ φυλάξω
(671)  ἐν πορθμῷ Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης,
(672)  ὡς ἂν ἐπισμυγερῶς ναυτίλλεται εἵνεκα πατρός.
(673)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον.
(674)  αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος.
(675)  οὐδʼ ἄρα Πηνελόπεια πολὺν χρόνον ἦεν ἄπυστος
(676)  μύθων, οὓς μνηστῆρες ἐνὶ φρεσὶ βυσσοδόμευον·
(677)  κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλὰς
(678)  αὐλῆς ἐκτὸς ἐών· οἱ δʼἔνδοθι μῆτιν ὕφαινον.
(679)  βῆ δʼἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα Πηνελοπείῃ·
(680)  τὸν δὲ κατʼ οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια·
(681)  κῆρυξ, τίπτε δέ σε πρόεσαν μνηστῆρες ἀγαυοί;
(682)  ἦ εἰ πέμεναι δμῳῇσιν Ὀδυσσῆος θείοιο
(683)  ἔργων παύσασθαι, σφίσι δʼαὐτοῖς δαῖτα πένεσθαι;
(684)  μὴ μνηστεύσαντες μηδʼ ἄλλοθʼ ὁμιλήσαντες
(685)  ὕστατα καὶ πύματα νῦν ἐνθάδε δειπνήσειαν·
(686)  οἳ θάμʼ ἀγειρόμενοι βίοτον κατακείρετε πολλόν,
(687)  κτῆσιν Τηλεμάχοιο δαΐφρονος· οὐδέ τι πατρῶν
(688)  ὑμετέρων τὸ πρόσθεν ἀκούετε, παῖδες ἐόντες,
(689)  οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκε μεθʼ ὑμετέροισι τοκεῦσιν,
(690)  οὔτε τινὰ ῥέξας ἐξαίσιον οὔτε τι εἰπὼν
(691)  ἐν δήμῳ, ἥ τʼἐστὶ δίκη θείων βασιλήων·
(692)  ἄλλον κʼἐχθαίρῃσι βροτῶν, ἄλλον κε φιλοίη.
(693)  κεῖνος δʼοὔ ποτε πάμπαν ἀτάσθαλον ἄνδρα ἐώργει.
(694)  ἀλλʼ ὁ μὲν ὑμέτερος θυμὸς καὶ ἀεικέα ἔργα
(695)  φαίνεται, οὐδέ τίς ἐστι χάρις μετόπισθʼ ἐυεργέων.
(696)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς·
(697)  εἰ γὰρ δή, βασίλεια, τόδε πλεῖστον κακὸν εἴη.
(698)  ἀλλὰ πολὺ μεῖζόν τε καὶ ἀργαλεώτερον ἄλλο
(699)  μνηστῆρες φράζονται, ὃ μὴ τελέσειε Κρονίων·
(700)  Τηλέμαχον μεμάασι κατακτάμεν ὀξέι χαλκῷ
(701)  οἴκαδε νισόμενον· ὁ δʼἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν
(702)  ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδʼ ἐς Λακεδαίμονα δῖαν.
(703)  ὣς φάτο, τῆς δʼαὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
(704)  δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε· τὼ δέ οἱ ὄσσε
(705)  δακρυόφιν πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
(706)  ὀψὲ δὲ δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε·
(707)  κῆρυξ, τίπτε δέ μοι πάϊς οἴχεται; οὐδέ τί μιν χρεὼ
(708)  νηῶν ὠκυπόρων ἐπιβαινέμεν, αἵ θʼἁλὸς ἵπποι
(709)  ἀνδράσι γίνονται ,  περόωσι δὲ πουλὺν ἐφʼ ὑγρήν.
(710)  ἦ ἵνα μηδʼ ὄνομʼ αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποισι λίπηται;
(711)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Μέδων πεπνυμένα εἰδώς·
(712)  οὐκ οἶδʼ εἴ τίς μιν θεὸς ὤρορεν, ἦε καὶ αὐτοῦ
(713)  θυμὸς ἐφωρμήθη ἴμεν ἐς Πύλον, ὄφρα πύθηται
(714)  πατρὸς ἑοῦ ἢ νόστον ἢ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν.
(715)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κατὰ δῶμʼ Ὀδυσῆος.
(716)  τὴν δʼἄχος ἀμφεχύθη θυμοφθόρον, οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἔτλη
(717)  δίφρῳ ἐφέζεσθαι πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων,
(718)  ἀλλʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδοῦ ἷζε πολυκμήτου θαλάμοιο
(719)  οἴκτρʼ ὀλοφυρομένη· περὶ δὲ δμῳαὶ μινύριζον
(720)  πᾶσαι, ὅσαι κατὰ δώματʼ ἔσαν νέαι ἠδὲ παλαιαί.
(721)  τῇς δʼἁδινὸν γοόωσα μετηύδα Πηνελόπεια·
(722)  κλῦτε, φίλαι· πέρι γάρ μοι Ὀλύμπιος ἄλγεʼ ἔδωκεν
(723)  ἐκ πασέων, ὅσσαι μοι ὁμοῦ τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο·
(724)  ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα,
(725)  παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν,
(726)  ἐσθλόν, τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος.
(727)  νῦν αὖ παῖδʼ ἀγαπητὸν ἀνηρείψαντο θύελλαι
(728)  ἀκλέα ἐκ μεγάρων, οὐδʼ ὁρμηθέντος ἄκουσα.
(729)  σχέτλιαι, οὐδʼ ὑμεῖς περ ἐνὶ φρεσὶ θέσθε ἑκάστη
(730)  ἐκ λεχέων μʼἀνεγεῖραι, ἐπιστάμεναι σάφα θυμῷ,
(731)  ὁππότʼ ἐκεῖνος ἔβη κοίλην ἐπὶ νῆα μέλαιναν.
(732)  εἰ γὰρ ἐγὼ πυθόμην ταύτην ὁδὸν ὁρμαίνοντα,
(733)  τῶ κε μάλʼ ἤ κεν ἔμεινε καὶ ἐσσύμενός περ ὁδοῖο,
(734)  ἤ κέ με τεθνηκυῖαν ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπεν.
(735)  ἀλλά τις ὀτρηρῶς Δολίον καλέσειε γέροντα,
(736)  δμῶʼ ἐμόν, ὅν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ,
(737)  καί μοι κῆπον ἔχει πολυδένδρεον, ὄφρα τάχιστα
(738)  Λαέρτῃ τάδε πάντα παρεζόμενος καταλέξῃ,
(739)  εἰ δή πού τινα κεῖνος ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ὑφήνας
(740)  ἐξελθὼν λαοῖσιν ὀδύρεται, οἳ μεμάασιν
(741)  ὃν καὶ Ὀδυσσῆος φθῖσαι γόνον ἀντιθέοιο.
(742)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(743)  νύμφα φίλη, σὺ μὲν ἄρ με κατάκτανε νηλέι χαλκῷ
(744)  ἢ ἔα ἐν μεγάρῳ· μῦθον δέ τοι οὐκ ἐπικεύσω.
(745)  ᾔδεʼ ἐγὼ τάδε πάντα, πόρον δέ οἱ ὅσσʼ ἐκέλευσε,
(746)  σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ· ἐμεῦ δʼἕλετο μέγαν ὅρκον
(747)  μὴ πρὶν σοὶ ἐρέειν, πρὶν δωδεκάτην τε γενέσθαι
(748)  ἢ σʼαὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι,
(749)  ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃς.
(750)  ἀλλʼ ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα,
(751)  εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
(752)  εὔχεʼ Ἀθηναίῃ κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο·
(753)  ἡ γάρ κέν μιν ἔπειτα καὶ ἐκ θανάτοιο σαώσαι.
(754)  μηδὲ γέροντα κάκου κεκακωμένον· οὐ γὰρ ὀίω
(755)  πάγχυ θεοῖς μακάρεσσι γονὴν Ἀρκεισιάδαο
(756)  ἔχθεσθʼ, ἀλλʼ ἔτι πού τις ἐπέσσεται ὅς κεν ἔχῃσι
(757)  δώματά θʼὑψερεφέα καὶ ἀπόπροθι πίονας ἀγρούς.
(758)  ὣς φάτο, τῆς δʼεὔνησε γόον, σχέθε δʼὄσσε γόοιο.
(759)  ἡ δʼὑδρηναμένη, καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα
(760)  εἰς ὑπερῷʼ ἀνέβαινε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν,
(761)  ἐν δʼἔθετʼ οὐλοχύτας κανέῳ, ἠρᾶτο δʼἈθήνῃ·
(762)  κλῦθί μοι, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, Ἀτρυτώνη,
(763)  εἴ ποτέ τοι πολύμητις ἐνὶ μεγάροισιν Ὀδυσσεὺς
(764)  ἢ βοὸς ἢ ὄϊος κατὰ πίονα μηρίʼ ἔκηε,
(765)  τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι φίλον υἷα σάωσον,
(766)  μνηστῆρας δʼἀπάλαλκε κακῶς ὑπερηνορέοντας.
(767)  ὣς εἰποῦσʼ ὀλόλυξε, θεὰ δέ οἱ ἔκλυεν ἀρῆς.
(768)  μνηστῆρες δʼὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα·
(769)  ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(770)  ἦ μάλα δὴ γάμον ἄμμι πολυμνήστη βασίλεια
(771)  ἀρτύει, οὐδέ τι οἶδεν ὅ οἱ φόνος υἷι τέτυκται.
(772)  ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δʼοὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο.
(773)  τοῖσιν δʼἈντίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε·
(774)  δαιμόνιοι, μύθους μὲν ὑπερφιάλους ἀλέασθε
(775)  πάντας ὁμῶς, μή πού τις ἀπαγγείλῃσι καὶ εἴσω.
(776)  ἀλλʼ ἄγε σιγῇ τοῖον ἀναστάντες τελέωμεν
(777)  μῦθον, ὃ δὴ καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶν ἤραρεν ἡμῖν.
(778)  ὣς εἰπὼν ἐκρίνατʼ ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους,
(779)  βὰν δʼἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης.
(780)  νῆα μὲν οὖν πάμπρωτον ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν,
(781)  ἐν δʼἱστόν τʼἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ,
(782)  ἠρτύναντο δʼἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισι,
(783)  πάντα κατὰ μοῖραν, ἀνά θʼἱστία λευκὰ πέτασσαν·
(784)  τεύχεα δέ σφʼἤνεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες.
(785)  ὑψοῦ δʼἐν νοτίῳ τήν γʼὥρμισαν, ἐκ δʼἔβαν αὐτοί·
(786)  ἔνθα δὲ δόρπον ἕλοντο, μένον δʼἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν.
(787)  ἡ δʼὑπερωίῳ αὖθι περίφρων Πηνελόπεια
(788)  κεῖτʼ ἄρʼ ἄσιτος, ἄπαστος ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,
(789)  ὁρμαίνουσʼ εἴ οἱ θάνατον φύγοι υἱὸς ἀμύμων,
(790)  ἦ ὅ γʼὑπὸ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι δαμείη.
(791)  ὅσσα δὲ μερμήριξε λέων ἀνδρῶν ἐν ὁμίλῳ
(792)  δείσας, ὁππότε μιν δόλιον περὶ κύκλον ἄγωσι,
(793)  τόσσα μιν ὁρμαίνουσαν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος·
(794)  εὗδε δʼἀνακλινθεῖσα, λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα.
(795)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(796)  εἴδωλον ποίησε, δέμας δʼἤικτο γυναικί,
(797)  Ἰφθίμῃ, κούρῃ μεγαλήτορος Ἰκαρίοιο,
(798)  τὴν Εὔμηλος ὄπυιε Φερῇς ἔνι οἰκία ναίων.
(799)  πέμπε δέ μιν πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο,
(800)  εἵως Πηνελόπειαν ὀδυρομένην γοόωσαν
(801)  παύσειε κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος.
(802)  ἐς θάλαμον δʼεἰσῆλθε παρὰ κληῖδος ἱμάντα,
(803)  στῆ δʼἄρ ὑπὲρ κεφαλῆς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(804)  εὕδεις, Πηνελόπεια, φίλον τετιημένη ἦτορ;
(805)  οὐ μέν σʼοὐδὲ ἐῶσι θεοὶ ῥεῖα ζώοντες
(806)  κλαίειν οὐδʼ ἀκάχησθαι, ἐπεί ῥʼἔτι νόστιμός ἐστι
(807)  σὸς παῖς· οὐ μὲν γάρ τι θεοῖς ἀλιτήμενός ἐστι.
(808)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια,
(809)  ἡδὺ μάλα κνώσσουσʼ ἐν ὀνειρείῃσι πύλῃσιν·
(810)  τίπτε, κασιγνήτη, δεῦρʼ ἤλυθες; οὔ τι πάρος γε
(811)  πωλέʼ, ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι δώματα ναίεις·
(812)  καί με κέλεαι παύσασθαι ὀιζύος ἠδʼ ὀδυνάων
(813)  πολλέων, αἵ μʼἐρέθουσι κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(814)  ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα,
(815)  παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν,
(816)  ἐσθλόν, τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος·
(817)  νῦν αὖ παῖς ἀγαπητὸς ἔβη κοίλης ἐπὶ νηός,
(818)  νήπιος, οὔτε πόνων ἐὺ εἰδὼς οὔτʼ ἀγοράων.
(819)  τοῦ δὴ ἐγὼ καὶ μᾶλλον ὀδύρομαι ἤ περ ἐκείνου·
(820)  τοῦ δʼἀμφιτρομέω καὶ δείδια, μή τι πάθῃσιν,
(821)  ἢ ὅ γε τῶν ἐνὶ δήμῳ, ἵνʼ οἴχεται, ἢ ἐνὶ πόντῳ·
(822)  δυσμενέες γὰρ πολλοὶ ἐπʼ αὐτῷ μηχανόωνται,
(823)  ἱέμενοι κτεῖναι πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.
(824)  τὴν δʼἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν·
(825)  θάρσει, μηδέ τι πάγχυ μετὰ φρεσὶ δείδιθι λίην·
(826)  τοίη γάρ οἱ πομπὸς ἅμʼ ἔρχεται, ἥν τε καὶ ἄλλοι
(827)  ἀνέρες ἠρήσαντο παρεστάμεναι, δύναται γάρ,
(828)  Παλλὰς Ἀθηναίη· σὲ δʼὀδυρομένην ἐλεαίρει·
(829)  ἣ νῦν με προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι.
(830)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(831)  εἰ μὲν δὴ θεός ἐσσι θεοῖό τε ἔκλυες αὐδήν,
(832)  εἰ δʼἄγε μοι καὶ κεῖνον ὀιζυρὸν κατάλεξον,
(833)  εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο,
(834)  ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀίδαο δόμοισι.
(835)  τὴν δʼἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν·
(836)  οὐ μέν τοι κεῖνόν γε διηνεκέως ἀγορεύσω,
(837)  ζώει ὅ γʼἦ τέθνηκε· κακὸν δʼἀνεμώλια βάζειν.
(838)  ὣς εἰπὸν σταθμοῖο παρὰ κληῖδα λιάσθη
(839)  ἐς πνοιὰς ἀνέμων. ἡ δʼἐξ ὕπνου ἀνόρουσε
(840)  κούρη Ἰκαρίοιο· φίλον δέ οἱ ἦτορ ἰάνθη,
(841)  ὥς οἱ ἐναργὲς ὄνειρον ἐπέσσυτο νυκτὸς ἀμολγῷ.
(842)  μνηστῆρες δʼἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα
(843)  Τηλεμάχῳ φόνον αἰπὺν ἐνὶ φρεσὶν ὁρμαίνοντες.
(844)  ἔστι δέ τις νῆσος μέσσῃ ἁλὶ πετρήεσσα,
(845)  μεσσηγὺς Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης,
(846)  Ἀστερίς, οὐ μεγάλη· λιμένες δʼἔνι ναύλοχοι αὐτῇ
(847)  ἀμφίδυμοι· τῇ τόν γε μένον λοχόωντες Ἀχαιοί.
