(1)  ἡ δʼεἰς εὐρύχορον Λακεδαίμονα Παλλὰς Ἀθήνη
(2)  ᾤχετʼ, Ὀδυσσῆος μεγαθύμου φαίδιμον υἱὸν
(3)  νόστου ὑπομνήσουσα καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι.
(4)  εὗρε δὲ Τηλέμαχον καὶ Νέστορος ἀγλαὸν υἱὸν
(5)  εὕδοντʼ ἐν προδόμῳ Μενελάου κυδαλίμοιο,
(6)  ἤτοι Νεστορίδην μαλακῷ δεδμημένον ὕπνῳ·
(7)  Τηλέμαχον δʼοὐχ ὕπνος ἔχε γλυκύς, ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ
(8)  νύκτα διʼ ἀμβροσίην μελεδήματα πατρὸς ἔγειρεν.
(9)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(10)  Τηλέμαχʼ, οὐκέτι καλὰ δόμων ἄπο τῆλʼ ἀλάλησαι,
(11)  κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τʼἐν σοῖσι δόμοισιν
(12)  οὕτω ὑπερφιάλους· μή τοι κατὰ πάντα φάγωσι
(13)  κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς.
(14)  ἀλλʼ ὄτρυνε τάχιστα βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον
(15)  πεμπέμεν, ὄφρʼ ἔτι οἴκοι ἀμύμονα μητέρα τέτμῃς.
(16)  ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται
(17)  Εὐρυμάχῳ γήμασθαι· ὁ γὰρ περιβάλλει ἅπαντας
(18)  μνηστῆρας δώροισι καὶ ἐξώφελλεν ἔεδνα·
(19)  μή νύ τι σεῦ ἀέκητι δόμων ἐκ κτῆμα φέρηται.
(20)  οἶσθα γὰρ οἷος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γυναικός·
(21)  κείνου βούλεται οἶκον ὀφέλλειν ὅς κεν ὀπυίοι,
(22)  παίδων δὲ προτέρων καὶ κουριδίοιο φίλοιο
(23)  οὐκέτι μέμνηται τεθνηότος οὐδὲ μεταλλᾷ.
(24)  ἀλλὰ σύ γʼἐλθὼν αὐτὸς ἐπιτρέψειας ἕκαστα
(25)  δμῳάων ἥ τίς τοι ἀρίστη φαίνεται εἶναι,
(26)  εἰς ὅ κέ τοι φήνωσι θεοὶ κυδρὴν παράκοιτιν.
(27)  ἄλλο δέ τοί τι ἔπος ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο θυμῷ.
(28)  μνηστήρων σʼἐπιτηδὲς ἀριστῆες λοχόωσιν
(29)  ἐν πορθμῷ Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης.
(30)  ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.
(31)  ἀλλὰ τά γʼοὐκ ὀΐω· πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει
(32)  ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.
(33)  ἀλλὰ ἑκὰς νήσων ἀπέχειν εὐεργέα νῆα,
(34)  νυκτὶ δʼὁμῶς πλείειν· πέμψει δέ τοι οὖρον ὄπισθεν
(35)  ἀθανάτων ὅς τίς σε φυλάσσει τε ῥύεταί τε.
(36)  αὐτὰρ ἐπὴν πρώτην ἀκτὴν Ἰθάκης ἀφίκηαι,
(37)  νῆα μὲν ἐς πόλιν ὀτρῦναι καὶ πάντας ἑταίρους,
(38)  αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι,
(39)  ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος, ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδεν.
(40)  ἔνθα δὲ νύκτʼ ἀέσαι· τὸν δʼὀτρῦναι πόλιν εἴσω
(41)  ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ,
(42)  οὕνεκά οἱ σῶς ἐσσὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθας.
(43)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον,
(44)  αὐτὰρ ὁ Νεστορίδην ἐξ ἡδέος ὕπνου ἔγειρε
(45)  λὰξ ποδὶ κινήσας, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(46)  ἔγρεο, Νεστορίδη Πεισίστρατε, μώνυχας ἵππους
(47)  ζεῦξον ὑφʼ ἅρματʼ ἄγων, ὄφρα πρήσσωμεν ὁδοῖο.
(48)  τὸν δʼαὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα·
(49)  Τηλέμαχʼ, οὔ πως ἔστιν ἐπειγομένους περ ὁδοῖο
(50)  νύκτα διὰ δνοφερὴν ἐλάαν· τάχα δʼἔσσεται ἠώς.
(51)  ἀλλὰ μένʼ εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θήῃ
(52)  ἥρως Ἀτρεΐδης, δουρικλειτὸς Μενέλαος,
(53)  καὶ μύθοις ἀγανοῖσι παραυδήσας ἀποπέμψῃ.
(54)  τοῦ γάρ τε ξεῖνος μιμνήσκεται ἤματα πάντα
(55)  ἀνδρὸς ξεινοδόκου, ὅς κεν φιλότητα παράσχῃ.
(56)  ὣς ἔφατʼ, αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς.
(57)  ἀγχίμολον δέ σφʼἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
(58)  ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, Ἑλένης πάρα καλλικόμοιο.
(59)  τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησεν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός,
(60)  σπερχόμενός ῥα χιτῶνα περὶ χροῒ σιγαλόεντα
(61)  δῦνεν, καὶ μέγα φᾶρος ἐπὶ στιβαροῖς βάλετʼ ὤμοις
(62)  ἥρως, βῆ δὲ θύραζε, παριστάμενος δὲ προσηύδα
(63)  Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο·
(64)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
(65)  ἤδη νῦν μʼἀπόπεμπε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν·
(66)  ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐέλδεται οἴκαδʼ ἱκέσθαι.
(67)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος·
(68)  Τηλέμαχʼ, οὔ τί σʼἔγωγε πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἐρύξω
(69)  ἱέμενον νόστοιο· νεμεσσῶμαι δὲ καὶ ἄλλῳ
(70)  ἀνδρὶ ξεινοδόκῳ, ὅς κʼἔξοχα μὲν φιλέῃσιν,
(71)  ἔξοχα δʼἐχθαίρῃσιν· ἀμείνω δʼαἴσιμα πάντα.
(72)  ἶσόν τοι κακόν ἐσθʼ, ὅς τʼοὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι
(73)  ξεῖνον ἐποτρύνῃ καὶ ὃς ἐσσύμενον κατερύκῃ.
(74)  χρὴ ξεῖνον παρεόντα φιλεῖν, ἐθέλοντα δὲ πέμπειν.
(75)  ἀλλὰ μένʼ εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θείω
(76)  καλά, σὺ δʼὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς, εἴπω δὲ γυναιξὶ
(77)  δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων.
(78)  ἀμφότερον, κῦδός τε καὶ ἀγλαΐη καὶ ὄνειαρ,
(79)  δειπνήσαντας ἴμεν πολλὴν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν.
(80)  εἰ δʼἐθέλεις τραφθῆναι ἀνʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος,
(81)  ὄφρα τοι αὐτὸς ἕπωμαι, ὑποζεύξω δέ τοι ἵππους,
(82)  ἄστεα δʼἀνθρώπων ἡγήσομαι· οὐδέ τις ἡμέας
(83)  αὔτως ἀμπέμψει, δώσει δέ τι ἕν γε φέρεσθαι,
(84)  ἠέ τινα τριπόδων εὐχάλκων ἠὲ λεβήτων,
(85)  ἠὲ δύʼ ἡμιόνους ἠὲ χρύσειον ἄλεισον.
(86)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(87)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
(88)  βούλομαι ἤδη νεῖσθαι ἐφʼ ἡμέτερʼ· οὐ γὰρ ὄπισθεν
(89)  οὖρον ἰὼν κατέλειπον ἐπὶ κτεάτεσσιν ἐμοῖσι·
(90)  μὴ πατέρʼ ἀντίθεον διζήμενος αὐτὸς ὄλωμαι,
(91)  ἤ τί μοι ἐκ μεγάρων κειμήλιον ἐσθλὸν ὄληται.
(92)  αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼἄκουσε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
(93)  αὐτίκʼ ἄρʼ ᾗ ἀλόχῳ ἠδὲ δμῳῇσι κέλευσε
(94)  δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων.
(95)  ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Βοηθοΐδης Ἐτεωνεύς,
(96)  ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, ἐπεὶ οὐ πολὺ ναῖεν ἀπʼ αὐτοῦ·
(97)  τὸν πῦρ κῆαι ἄνωγε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
(98)  ὀπτῆσαί τε κρεῶν· ὁ δʼἄρʼ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας.
(99)  αὐτὸς δʼἐς θάλαμον κατεβήσατο κηώεντα,
(100)  οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γʼἙλένη κίε καὶ Μεγαπένθης.
(101)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἵκανʼ ὅθι οἱ κειμήλια κεῖτο,
(102)  Ἀτρεΐδης μὲν ἔπειτα δέπας λάβεν ἀμφικύπελλον,
(103)  υἱὸν δὲ κρητῆρα φέρειν Μεγαπένθεʼ ἄνωγεν
(104)  ἀργύρεον· Ἑλένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν,
(105)  ἔνθʼ ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι, οὓς κάμεν αὐτή.
(106)  τῶν ἕνʼ ἀειραμένη Ἑλένη φέρε, δῖα γυναικῶν,
(107)  ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος,
(108)  ἀστὴρ δʼὣς ἀπέλαμπεν· ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων.
(109)  βὰν δʼἰέναι προτέρω διὰ δώματος, ἕως ἵκοντο
(110)  Τηλέμαχον· τὸν δὲ προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(111)  Τηλέμαχʼ, ἤτοι νόστον, ὅπως φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς,
(112)  ὥς τοι Ζεὺς τελέσειεν, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης.
(113)  δώρων δʼ,ὅσσʼ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται,
(114)  δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι.
(115)  δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον· ἀργύρεος δὲ
(116)  ἐστὶν ἅπας, χρυσῷ δʼἐπὶ χείλεα κεκράανται,
(117)  ἔργον δʼἩφαίστοιο· πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως,
(118)  Σιδονίων βασιλεύς, ὅθʼ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε
(119)  κεῖσέ με νοστήσαντα· τεῒν δʼἐθέλω τόδʼ ὀπάσσαι.
(120)  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον
(121)  ἥρως Ἀτρεΐδης· ὁ δʼἄρα κρητῆρα φαεινὸν
(122)  θῆκʼ αὐτοῦ προπάροιθε φέρων κρατερὸς Μεγαπένθης,
(123)  ἀργύρεον· Ἑλένη δὲ παρίστατο καλλιπάρηος
(124)  πέπλον ἔχουσʼ ἐν χερσίν, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(125)  δῶρόν τοι καὶ ἐγώ, τέκνον φίλε, τοῦτο δίδωμι,
(126)  μνῆμʼ Ἑλένης χειρῶν, πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην,
(127)  σῇ ἀλόχῳ φορέειν· τείως δὲ φίλῃ παρὰ μητρὶ
(128)  κείσθω ἐνὶ μεγάρῳ. σὺ δέ μοι χαίρων ἀφίκοιο
(129)  οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
(130)  ὣς εἰποῦσʼ ἐν χερσὶ τίθει, ὁ δʼἐδέξατο χαίρων.
(131)  καὶ τὰ μὲν ἐς πείρινθα τίθει Πεισίστρατος ἥρως
(132)  δεξάμενος, καὶ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ·
(133)  τοὺς δʼἦγε πρὸς δῶμα κάρη ξανθὸς Μενέλαος.
(134)  ἑζέσθην δʼἄρʼ ἔπειτα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε.
(135)  χέρνιβα δʼἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
(136)  καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
(137)  νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
(138)  σῖτον δʼαἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα·
(139)  εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων·
(140)  πὰρ δὲ Βοηθοΐδης κρέα δαίετο καὶ νέμε μοίρας·
(141)  ᾠνοχόει δʼυἱὸς Μενελάου κυδαλίμοιο.
(142)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(143)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(144)  δὴ τότε Τηλέμαχος καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς
(145)  ἵππους τʼἐζεύγνυντʼ ἀνά θʼἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον,
(146)  ἐκ δʼἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου.
(147)  τοὺς δὲ μετʼ Ἀτρεΐδης ἔκιε ξανθὸς Μενέλαος,
(148)  οἶνον ἔχων ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι,
(149)  ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην.
(150)  στῆ δʼἵππων προπάροιθε, δεδισκόμενος δὲ προσηύδα·
(151)  χαίρετον, ὦ κούρω, καὶ Νέστορι ποιμένι λαῶν
(152)  εἰπεῖν· ἦ γὰρ ἔμοιγε πατὴρ ὣς ἤπιος ἦεν,
(153)  ἦος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν.
(154)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(155)  καὶ λίην κείνῳ γε, διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις,
(156)  πάντα τάδʼ ἐλθόντες καταλέξομεν· αἲ γὰρ ἐγὼν ὣς
(157)  νοστήσας Ἰθάκηνδε, κιχὼν Ὀδυσῆʼ ἐνὶ οἴκῳ,
(158)  εἴποιμʼ ὡς παρὰ σεῖο τυχὼν φιλότητος ἁπάσης
(159)  ἔρχομαι, αὐτὰρ ἄγω κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά.
(160)  ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις,
(161)  αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον,
(162)  ἥμερον ἐξ αὐλῆς· οἱ δʼἰΰζοντες ἕποντο
(163)  ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες· ὁ δέ σφισιν ἐγγύθεν ἐλθὼν
(164)  δεξιὸς ἤϊξε πρόσθʼ ἵππων· οἱ δὲ ἰδόντες
(165)  γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
(166)  τοῖσι δὲ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἤρχετο μύθων·
(167)  φράζεο δή, Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν,
(168)  εἰ νῶϊν τόδʼ ἔφηνε θεὸς τέρας ἦε σοὶ αὐτῷ.
(169)  ὣς φάτο, μερμήριξε δʼ ἀρηΐφιλος Μενέλαος,
(170)  ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποκρίναιτο νοήσας.
(171)  τὸν δʼἙλένη τανύπεπλος ὑποφθαμένη φάτο μῦθον·
(172)  κλῦτέ μευ· αὐτὰρ ἐγὼ μαντεύσομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ
(173)  ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀΐω.
(174)  ὡς ὅδε χῆνʼ ἥρπαξʼ ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ
(175)  ἐλθὼν ἐξ ὄρεος, ὅθι οἱ γενεή τε τόκος τε,
(176)  ὣς Ὀδυσεὺς κακὰ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλʼ ἐπαληθεὶς
(177)  οἴκαδε νοστήσει καὶ τίσεται· ἠὲ καὶ ἤδη
(178)  οἴκοι, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει.
(179)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(180)  οὕτω νῦν Ζεὺς θείη, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης·
(181)  τῶ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην.
(182)  ἦ καὶ ἐφʼ ἵπποιϊν μάστιν βάλε· τοὶ δὲ μάλʼ ὦκα
(183)  ἤϊξαν πεδίονδε διὰ πτόλιος μεμαῶτες.
(184)  οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες.
(185)  δύσετό τʼἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί·
(186)  ἐς Φηρὰς δʼἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα,
(187)  υἱέος Ὀρτιλόχοιο, τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα.
(188)  ἔνθα δὲ νύκτʼ ἄεσαν ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν.
(189)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(190)  ἵππους τʼἐζεύγνυντʼ ἀνά θʼἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον,
(191)  ἐκ δʼἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου·
(192)  μάστιξεν δʼἐλάαν, τὼ δʼοὐκ ἄκοντε πετέσθην.
(193)  αἶψα δʼἔπειθʼ ἵκοντο Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον·
(194)  καὶ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν·
(195)  Νεστορίδη, πῶς κέν μοι ὑποσχόμενος τελέσειας
(196)  μῦθον ἐμόν; ξεῖνοι δὲ διαμπερὲς εὐχόμεθʼ εἶναι
(197)  ἐκ πατέρων φιλότητος, ἀτὰρ καὶ ὁμήλικές εἰμεν·
(198)  ἥδε δʼὁδὸς καὶ μᾶλλον ὁμοφροσύνῃσιν ἐνήσει.
(199)  μή με παρὲξ ἄγε νῆα, διοτρεφές, ἀλλὰ λίπʼ αὐτοῦ,
(200)  μή μʼὁ γέρων ἀέκοντα κατάσχῃ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
(201)  ἱέμενος φιλέειν· ἐμὲ δὲ χρεὼ θᾶσσον ἱκέσθαι.
(202)  ὣς φάτο, Νεστορίδης δʼἄρʼ ἑῷ συμφράσσατο θυμῷ,
(203)  ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποσχόμενος τελέσειεν.
(204)  ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι·
(205)  στρέψʼ ἵππους ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης,
(206)  νηῒ δʼἐνὶ πρύμνῃ ἐξαίνυτο κάλλιμα δῶρα,
(207)  ἐσθῆτα χρυσόν τε, τά οἱ Μενέλαος ἔδωκε·
(208)  καί μιν ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(209)  σπουδῇ νῦν ἀνάβαινε κέλευέ τε πάντας ἑταίρους,
(210)  πρὶν ἐμὲ οἴκαδʼ ἱκέσθαι ἀπαγγεῖλαί τε γέροντι.
(211)  εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν·
(212)  οἷος ἐκείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὔ σε μεθήσει,
(213)  ἀλλʼ αὐτὸς καλέων δεῦρʼ εἴσεται, οὐδέ ἕ φημι
(214)  ἂψ ἰέναι κενεόν· μάλα γὰρ κεχολώσεται ἔμπης.
(215)  ὣς ἄρα φωνήσας ἔλασεν καλλίτριχας ἵππους
(216)  ἂψ Πυλίων εἰς ἄστυ, θοῶς δʼἄρα δώμαθʼ ἵκανε.
(217)  Τηλέμαχος δʼἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν·
(218)  ἐγκοσμεῖτε τὰ τεύχεʼ, ἑταῖροι, νηῒ μελαίνῃ,
(219)  αὐτοί τʼἀμβαίνωμεν, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο.
(220)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο,
(221)  αἶψα δʼἄρʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον.
(222)  ἤτοι ὁ μὲν τὰ πονεῖτο καὶ εὔχετο, θῦε δʼἈθήνῃ
(223)  νηῒ πάρα πρυμνῇ· σχεδόθεν δέ οἱ ἤλυθεν ἀνὴρ
(224)  τηλεδαπός, φεύγων ἐξ Ἄργεος ἄνδρα κατακτάς,
(225)  μάντις· ἀτὰρ γενεήν γε Μελάμποδος ἔκγονος ἦεν,
(226)  ὃς πρὶν μέν ποτʼ ἔναιε Πύλῳ ἔνι, μητέρι μήλων,
(227)  ἀφνειὸς Πυλίοισι μέγʼ ἔξοχα δώματα ναίων·
(228)  δὴ τότε γʼἄλλων δῆμον ἀφίκετο, πατρίδα φεύγων
(229)  Νηλέα τε μεγάθυμον, ἀγαυότατον ζωόντων,
(230)  ὅς οἱ χρήματα πολλὰ τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν
(231)  εἶχε βίῃ. ὁ δὲ τέως μὲν ἐνὶ μεγάροις Φυλάκοιο
(232)  δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ δέδετο, κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων
(233)  εἵνεκα Νηλῆος κούρης ἄτης τε βαρείης,
(234)  τήν οἱ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ δασπλῆτις Ἐρινύς.
(235)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἤλασε βοῦς ἐριμύκους
(236)  ἐς Πύλον ἐκ Φυλάκης καὶ ἐτίσατο ἔργον ἀεικὲς
(237)  ἀντίθεον Νηλῆα, κασιγνήτῳ δὲ γυναῖκα
(238)  ἠγάγετο πρὸς δώμαθʼ. ὁ δʼἄλλων ἵκετο δῆμον,
(239)  Ἄργος ἐς ἱππόβοτον· τόθι γάρ νύ οἱ αἴσιμον ἦεν
(240)  ναιέμεναι πολλοῖσιν ἀνάσσοντʼ Ἀργείοισιν
(241)  ἔνθα δʼἔγημε γυναῖκα καὶ ὑψερεφὲς θέτο δῶμα,
(242)  γείνατο δʼἈντιφάτην καὶ Μάντιον, υἷε κραταιώ.
(243)  Ἀντιφάτης μὲν ἔτικτεν Ὀϊκλῆα μεγάθυμον,
(244)  αὐτὰρ Ὀϊκλείης λαοσσόον Ἀμφιάρηον,
(245)  ὃν περὶ κῆρι φίλει Ζεύς τʼαἰγίοχος καὶ Ἀπόλλων
(246)  παντοίην φιλότητʼ· οὐδʼ ἵκετο γήραος οὐδόν,
(247)  ἀλλʼ ὄλετʼ ἐν Θήβῃσι γυναίων εἵνεκα δώρων.
(248)  τοῦ υἱεῖς ἐγένοντʼ Ἀλκμάων Ἀμφίλοχός τε.
(249)  Μάντιος αὖ τέκετο Πολυφείδεά τε Κλεῖτόν τε·
(250)  ἀλλʼ ἤτοι Κλεῖτον χρυσόθρονος ἥρπασεν Ἠὼς
(251)  κάλλεος εἵνεκα οἷο, ἵνʼ ἀθανάτοισι μετείη·
(252)  αὐτὰρ ὑπέρθυμον Πολυφείδεα μάντιν Ἀπόλλων
(253)  θῆκε βροτῶν ὄχʼ ἄριστον, ἐπεὶ θάνεν Ἀμφιάρηος·
(254)  ὅς ῥʼὙπερησίηνδʼ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς,
(255)  ἔνθʼ ὅ γε ναιετάων μαντεύετο πᾶσι βροτοῖσι.
(256)  τοῦ μὲν ἄρʼ υἱὸς ἐπῆλθε, Θεοκλύμενος δʼὄνομʼ ἦεν,
(257)  ὃς τότε Τηλεμάχου πέλας ἵστατο· τὸν δʼἐκίχανε
(258)  σπένδοντʼ εὐχόμενόν τε θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ,
(259)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(260)  ὦ φίλʼ, ἐπεί σε θύοντα κιχάνω τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ,
(261)  λίσσομʼ ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος, αὐτὰρ ἔπειτα
(262)  σῆς τʼαὐτοῦ κεφαλῆς καὶ ἑταίρων, οἵ τοι ἕπονται,
(263)  εἰπέ μοι εἰρομένῳ νημερτέα μηδʼ ἐπικεύσῃς·
(264)  τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
(265)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(266)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
(267)  ἐξ Ἰθάκης γένος εἰμί, πατὴρ δέ μοί ἐστιν Ὀδυσσεύς,
(268)  εἴ ποτʼ ἔην· νῦν δʼἤδη ἀπέφθιτο λυγρῷ ὀλέθρῳ.
(269)  τοὔνεκα νῦν ἑτάρους τε λαβὼν καὶ νῆα μέλαιναν
(270)  ἦλθον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο.
(271)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής·
(272)  οὕτω τοι καὶ ἐγὼν ἐκ πατρίδος, ἄνδρα κατακτὰς
(273)  ἔμφυλον· πολλοὶ δὲ κασίγνητοί τε ἔται τε
(274)  Ἄργος ἀνʼ ἱππόβοτον, μέγα δὲ κρατέουσιν Ἀχαιῶν.
(275)  τῶν ὑπαλευάμενος θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν
(276)  φεύγω, ἐπεί νύ μοι αἶσα κατʼ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι.
(277)  ἀλλά με νηὸς ἔφεσσαι, ἐπεί σε φυγὼν ἱκέτευσα,
(278)  μή με κατακτείνωσι· διωκέμεναι γὰρ ὀΐω.
(279)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(280)  οὐ μὲν δή σʼἐθέλοντά γʼ ἀπώσω νηὸς ἐΐσης,
(281)  ἀλλʼ ἕπευ· αὐτὰρ κεῖθι φιλήσεαι, οἷά κʼἔχωμεν.
(282)  ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος,
(283)  καὶ τό γʼἐπʼ ἰκριόφιν τάνυσεν νεὸς ἀμφιελίσσης·
(284)  ἂν δὲ καὶ αὐτὸς νηὸς ἐβήσετο ποντοπόροιο.
(285)  ἐν πρύμνῃ δʼἄρʼ ἔπειτα καθέζετο, πὰρ δὲ οἷ αὐτῷ
(286)  εἷσε Θεοκλύμενον· τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν.
(287)  Τηλέμαχος δʼἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν
(288)  ὅπλων ἅπτεσθαι· τοὶ δʼἐσσυμένως ἐπίθοντο.
(289)  ἱστὸν δʼεἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης
(290)  στῆσαν ἀείραντες, κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν,
(291)  ἕλκον δʼἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσι.
(292)  τοῖσιν δʼἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(293)  λάβρον ἐπαιγίζοντα διʼ αἰθέρος, ὄφρα τάχιστα
(294)  νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ.
(295)  βὰν δὲ παρὰ Κρουνοὺς καὶ Χαλκίδα καλλιρέεθρον.
(296)  δύσετό τʼἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί·
(297)  ἡ δὲ Φεὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Διὸς οὔρῳ
(298)  ἠδὲ παρʼ Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί.
(299)  ἔνθεν δʼαὖ νήσοισιν ἐπιπροέηκε θοῇσιν,
(300)  ὁρμαίνων ἤ κεν θάνατον φύγοι ἦ κεν ἁλώῃ.
(301)  τὼ δʼαὖτʼ ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς
(302)  δορπείτην· παρὰ δέ σφιν ἐδόρπεον ἀνέρες ἄλλοι.
(303)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(304)  τοῖς δʼὈδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων,
(305)  εἴ μιν ἔτʼ ἐνδυκέως φιλέοι μεῖναί τε κελεύοι
(306)  αὐτοῦ ἐνὶ σταθμῷ, ἦ ὀτρύνειε πόλινδε·
(307)  κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε, καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι·
(308)  ἠῶθεν προτὶ ἄστυ λιλαίομαι ἀπονέεσθαι
(309)  πτωχεύσων, ἵνα μή σε κατατρύχω καὶ ἑταίρους.
(310)  ἀλλά μοι εὖ θʼὑπόθευ καὶ ἅμʼ ἡγεμόνʼ ἐσθλὸν ὄπασσον
(311)  ὅς κέ με κεῖσʼ ἀγάγῃ· κατὰ δὲ πτόλιν αὐτὸς ἀνάγκῃ
(312)  πλάγξομαι, αἴ κέν τις κοτύλην καὶ πύρνον ὀρέξῃ.
(313)  καί κʼἐλθὼν πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο
(314)  ἀγγελίην εἴποιμι περίφρονι Πηνελοπείῃ,
(315)  καί κεν μνηστήρεσσιν ὑπερφιάλοισι μιγείην,
(316)  εἴ μοι δεῖπνον δοῖεν ὀνείατα μυρίʼ ἔχοντες.
(317)  αἶψά κεν εὖ δρώοιμι μετὰ σφίσιν ὅττι θέλοιεν.
(318)  ἐκ γάρ τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον·
(319)  Ἑρμείαο ἕκητι διακτόρου, ὅς ῥά τε πάντων
(320)  ἀνθρώπων ἔργοισι χάριν καὶ κῦδος ὀπάζει,
(321)  δρηστοσύνῃ οὐκ ἄν μοι ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος,
(322)  πῦρ τʼεὖ νηῆσαι διά τε ξύλα δανὰ κεάσσαι,
(323)  δαιτρεῦσαί τε καὶ ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι,
(324)  οἷά τε τοῖς ἀγαθοῖσι παραδρώωσι χέρηες.
(325)  τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(326)  ὤ μοι, ξεῖνε, τίη τοι ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα
(327)  ἔπλετο; ἦ σύ γε πάγχυ λιλαίεαι αὐτόθʼ ὀλέσθαι.
(328)  εἰ δὴ μνηστήρων ἐθέλεις καταδῦναι ὅμιλον,
(329)  τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει.
(330)  οὔ τοι τοιοίδʼ εἰσὶν ὑποδρηστῆρες ἐκείνων,
(331)  ἀλλὰ νέοι, χλαίνας εὖ εἱμένοι ἠδὲ χιτῶνας,
(332)  αἰεὶ δὲ λιπαροὶ κεφαλὰς καὶ καλὰ πρόσωπα,
(333)  οἵ σφιν ὑποδρώωσιν· ἐΰξεστοι δὲ τράπεζαι
(334)  σίτου καὶ κρειῶν ἠδʼ οἴνου βεβρίθασιν.
(335)  ἀλλὰ μένʼ· οὐ γάρ τίς τοι ἀνιᾶται παρεόντι,
(336)  οὔτʼ ἐγὼ οὔτε τις ἄλλος ἑταίρων, οἵ μοι ἔασιν.
(337)  αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός,
(338)  κεῖνός σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσει,
(339)  πέμψει δʼὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει.
(340)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(341)  αἴθʼ οὕτως, Εὔμαιε, φίλος Διῒ πατρὶ γένοιο
(342)  ὡς ἐμοί, ὅττι μʼἔπαυσας ἄλης καὶ ὀϊζύος αἰνῆς.
(343)  πλαγκτοσύνης δʼοὐκ ἔστι κακώτερον ἄλλο βροτοῖσιν·
(344)  ἀλλʼ ἕνεκʼ οὐλομένης γαστρὸς κακὰ κήδεʼ ἔχουσιν
(345)  ἀνέρες, ὅν τινʼ ἵκηται ἄλη καὶ πῆμα καὶ ἄλγος.
(346)  νῦν δʼἐπεὶ ἰσχανάᾳς μεῖναι τέ με κεῖνον ἄνωγας,
(347)  εἴπʼ ἄγε μοι περὶ μητρὸς Ὀδυσσῆος θείοιο
(348)  πατρός θʼ,ὃν κατέλειπεν ἰὼν ἐπὶ γήραος οὐδῷ,
(349)  εἴ που ἔτι ζώουσιν ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο,
(350)  ἦ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι.
(351)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν·
(352)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
(353)  Λαέρτης μὲν ἔτι ζώει, Διῒ δʼεὔχεται αἰεὶ
(354)  θυμὸν ἀπὸ μελέων φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν·
(355)  ἐκπάγλως γὰρ παιδὸς ὀδύρεται οἰχομένοιο
(356)  κουριδίης τʼἀλόχοιο δαΐφρονος, ἥ ἑ μάλιστα
(357)  ἤκαχʼ ἀποφθιμένη καὶ ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆκεν.
(358)  ἡ δʼἄχεϊ οὗ παιδὸς ἀπέφθιτο κυδαλίμοιο,
(359)  λευγαλέῳ θανάτῳ, ὡς μὴ θάνοι ὅς τις ἔμοιγε
(360)  ἐνθάδε ναιετάων φίλος εἴη καὶ φίλα ἔρδοι.
(361)  ὄφρα μὲν οὖν δὴ κείνη ἔην, ἀχέουσά περ ἔμπης,
(362)  τόφρα τί μοι φίλον ἔσκε μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι,
(363)  οὕνεκά μʼαὐτὴ θρέψεν ἅμα Κτιμένῃ τανυπέπλῳ,
(364)  θυγατέρʼ ἰφθίμῃ, τὴν ὁπλοτάτην τέκε παίδων·
(365)  τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμην, ὀλίγον δέ τί μʼἧσσον ἐτίμα.
(366)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἥβην πολυήρατον ἱκόμεθʼ ἄμφω,
(367)  τὴν μὲν ἔπειτα Σάμηνδʼ ἔδοσαν καὶ μυρίʼ ἕλοντο,
(368)  αὐτὰρ ἐμὲ χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἐκείνη
(369)  καλὰ μάλʼ ἀμφιέσασα, ποσὶν θʼὑποδήματα δοῦσα
(370)  ἀγρόνδε προΐαλλε· φίλει δέ με κηρόθι μᾶλλον.
(371)  νῦν δʼἤδη τούτων ἐπιδεύομαι· ἀλλά μοι αὐτῷ
(372)  ἔργον ἀέξουσιν μάκαρες θεοὶ ᾧ ἐπιμίμνω·
(373)  τῶν ἔφαγόν τʼἔπιόν τε καὶ αἰδοίοισιν ἔδωκα.
(374)  ἐκ δʼἄρα δεσποίνης οὐ μείλιχον ἔστιν ἀκοῦσαι
(375)  οὔτʼ ἔπος οὔτε τι ἔργον, ἐπεὶ κακὸν ἔμπεσεν οἴκῳ,
(376)  ἄνδρες ὑπερφίαλοι· μέγα δὲ δμῶες χατέουσιν
(377)  ἀντία δεσποίνης φάσθαι καὶ ἕκαστα πυθέσθαι
(378)  καὶ φαγέμεν πιέμεν τε, ἔπειτα δὲ καί τι φέρεσθαι
(379)  ἀγρόνδʼ, οἷά τε θυμὸν ἀεὶ δμώεσσιν ἰαίνει.
(380)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(381)  ὢ πόποι, ὡς ἄρα τυτθὸς ἐών, Εὔμαιε συβῶτα,
(382)  πολλὸν ἀπεπλάγχθης σῆς πατρίδος ἠδὲ τοκήων.
(383)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(384)  ἠὲ διεπράθετο πτόλις ἀνδρῶν εὐρυάγυια,
(385)  ᾗ ἔνι ναιετάασκε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
(386)  ἦ σέ γε μουνωθέντα παρʼ οἴεσιν ἢ παρὰ βουσὶν
(387)  ἄνδρες δυσμενέες νηυσὶν λάβον ἠδʼ ἐπέρασσαν
(388)  τοῦδʼ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθʼ, ὁ δʼἄξιον ὦνον ἔδωκε.
(389)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν·
(390)  ξεῖνʼ, ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς,
(391)  σιγῇ νῦν ξυνίει καὶ τέρπεο, πῖνέ τε οἶνον
(392)  ἥμενος. αἵδε δὲ νύκτες ἀθέσφατοι· ἔστι μὲν εὕδειν,
(393)  ἔστι δὲ τερπομένοισιν ἀκουέμεν· οὐδέ τί σε χρή,
(394)  πρὶν ὥρη, καταλέχθαι· ἀνίη καὶ πολὺς ὕπνος.
(395)  τῶν δʼἄλλων ὅτινα κραδίη καὶ θυμὸς ἀνώγει,
(396)  εὑδέτω ἐξελθών· ἅμα δʼἠοῖ φαινομένηφι
(397)  δειπνήσας ἅμʼ ὕεσσιν ἀνακτορίῃσιν ἑπέσθω.
(398)  νῶϊ δʼἐνὶ κλισίῃ πίνοντέ τε δαινυμένω τε
(399)  κήδεσιν ἀλλήλων τερπώμεθα λευγαλέοισι,
(400)  μνωομένω· μετὰ γάρ τε καὶ ἄλγεσι τέρπεται ἀνήρ,
(401)  ὅς τις δὴ μάλα πολλὰ πάθῃ καὶ πόλλʼ ἐπαληθῇ.
(402)  τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς.
(403)  νῆσός τις Συρίη κικλήσκεται, εἴ που ἀκούεις,
(404)  Ὀρτυγίης καθύπερθεν, ὅθι τροπαὶ ἠελίοιο,
(405)  οὔ τι περιπληθὴς λίην τόσον, ἀλλʼ ἀγαθὴ μέν,
(406)  εὔβοτος, εὔμηλος, οἰνοπληθής, πολύπυρος.
(407)  πείνη δʼοὔ ποτε δῆμον ἐσέρχεται, οὐδέ τις ἄλλη
(408)  νοῦσος ἐπὶ στυγερὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν·
(409)  ἀλλʼ ὅτε γηράσκωσι πόλιν κάτα φῦλʼ ἀνθρώπων,
(410)  ἐλθὼν ἀργυρότοξος Ἀπόλλων Ἀρτέμιδι ξὺν
(411)  οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν.
(412)  ἔνθα δύω πόλιες, δίχα δέ σφισι πάντα δέδασται·
(413)  τῇσιν δʼἀμφοτέρῃσι πατὴρ ἐμὸς ἐμβασίλευε,
(414)  Κτήσιος Ὀρμενίδης, ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν.
(415)  ἔνθα δὲ Φοίνικες ναυσίκλυτοι ἤλυθον ἄνδρες,
(416)  τρῶκται, μυρίʼ ἄγοντες ἀθύρματα νηῒ μελαίνῃ.
(417)  ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυνὴ Φοίνισσʼ ἐνὶ οἴκῳ,
(418)  καλή τε μεγάλη τε καὶ ἀγλαὰ ἔργʼ εἰδυῖα·
(419)  τὴν δʼἄρα Φοίνικες πολυπαίπαλοι ἠπερόπευον.
(420)  πλυνούσῃ τις πρῶτα μίγη κοίλῃ παρὰ νηῒ
(421)  εὐνῇ καὶ φιλότητι, τά τε φρένας ἠπεροπεύει
(422)  θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κʼεὐεργὸς ἔῃσιν.
(423)  εἰρώτα δὴ ἔπειτα τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι·
(424)  ἡ δὲ μάλʼ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ·
(425)  ἐκ μὲν Σιδῶνος πολυχάλκου εὔχομαι εἶναι,
(426)  κούρη δʼεἴμʼ Ἀρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο·
(427)  ἀλλά μʼἀνήρπαξαν Τάφιοι ληΐστορες ἄνδρες
(428)  ἀγρόθεν ἐρχομένην, πέρασαν δέ με δεῦρʼ ἀγαγόντες
(429)  τοῦδʼ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθʼ· ὁ δʼἄξιον ὦνον ἔδωκε.
(430)  τὴν δʼαὖτε προσέειπεν ἀνήρ, ὃς ἐμίσγετο λάθρῃ·
(431)  ἦ ῥά κε νῦν πάλιν αὖτις ἅμʼ ἡμῖν οἴκαδʼ ἕποιο,
(432)  ὄφρα ἴδῃς πατρὸς καὶ μητέρος ὑψερεφὲς δῶ
(433)  αὐτούς τʼ;ἦ γὰρ ἔτʼ εἰσὶ καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.
(434)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
(435)  εἴη κεν καὶ τοῦτʼ, εἴ μοι ἐθέλοιτέ γε, ναῦται,
(436)  ὅρκῳ πιστωθῆναι ἀπήμονά μʼοἴκαδʼ ἀπάξειν.
(437)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευεν.
(438)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον,
(439)  τοῖς δʼαὖτις μετέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
(440)  σιγῇ νῦν, μή τίς με προσαυδάτω ἐπέεσσιν
(441)  ὑμετέρων ἑτάρων, ξυμβλήμενος ἢ ἐν ἀγυιῇ,
(442)  ἤ που ἐπὶ κρήνῃ· μή τις ποτὶ δῶμα γέροντι
(443)  ἐλθὼν ἐξείπῃ, ὁ δʼὀϊσάμενος καταδήσῃ
(444)  δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ, ὑμῖν δʼἐπιφράσσετʼ ὄλεθρον.
(445)  ἀλλʼ ἔχετʼ ἐν φρεσὶ μῦθον, ἐπείγετε δʼὦνον ὁδαίων.
(446)  ἀλλʼ ὅτε κεν δὴ νηῦς πλείη βιότοιο γένηται,
(447)  ἀγγελίη μοι ἔπειτα θοῶς πρὸς δώμαθʼ ἱκέσθω·
(448)  οἴσω γὰρ καὶ χρυσόν, ὅτις χʼὑποχείριος ἔλθῃ·
(449)  καὶ δέ κεν ἄλλʼ ἐπίβαθρον ἐγὼν ἐθέλουσά γε δοίην.
(450)  παῖδα γὰρ ἀνδρὸς ἑῆος ἐνὶ μεγάροις ἀτιτάλλω,
(451)  κερδαλέον δὴ τοῖον, ἅμα τροχόωντα θύραζε·
(452)  τόν κεν ἄγοιμʼ ἐπὶ νηός, ὁ δʼὑμῖν μυρίον ὦνον
(453)  ἄλφοι, ὅπῃ περάσητε κατʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους.
(454)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πρὸς δώματα καλά,
(455)  οἱ δʼἐνιαυτὸν ἅπαντα παρʼ ἡμῖν αὖθι μένοντες
(456)  ἐν νηῒ γλαφυρῇ βίοτον πολὺν ἐμπολόωντο.
(457)  ἀλλʼ ὅτε δὴ κοίλη νηῦς ἤχθετο τοῖσι νέεσθαι,
(458)  καὶ τότʼ ἄρʼ ἄγγελον ἧκαν, ὃς ἀγγείλειε γυναικί.
(459)  ἤλυθʼ ἀνὴρ πολύϊδρις ἐμοῦ πρὸς δώματα πατρὸς
(460)  χρύσεον ὅρμον ἔχων, μετὰ δʼἠλέκτροισιν ἔερτο.
(461)  τὸν μὲν ἄρʼ ἐν μεγάρῳ δμῳαὶ καὶ πότνια μήτηρ
(462)  χερσίν τʼἀμφαφόωντο καὶ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶντο,
(463)  ὦνον ὑπισχόμεναι· ὁ δὲ τῇ κατένευσε σιωπῇ.
(464)  ἤτοι ὁ καννεύσας κοίλην ἐπὶ νῆα βεβήκει,
(465)  ἡ δέ μὲ χειρὸς ἑλοῦσα δόμων ἐξῆγε θύραζε.
(466)  εὗρε δʼἐνὶ προδόμῳ ἠμὲν δέπας ἠδὲ τραπέζας
(467)  ἀνδρῶν δαιτυμόνων, οἵ μευ πατέρʼ ἀμφεπένοντο.
(468)  οἱ μὲν ἄρʼ ἐς θῶκον πρόμολον, δήμοιό τε φῆμιν,
(469)  ἡ δʼαἶψα τρίʼ ἄλεισα κατακρύψασʼ ὑπὸ κόλπῳ
(470)  ἔκφερεν· αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀεσιφροσύνῃσι.
(471)  δύσετό τʼἠέλιος, σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί·
(472)  ἡμεῖς δʼἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν ὦκα κιόντες,
(473)  ἔνθʼ ἄρα Φοινίκων ἀνδρῶν ἦν ὠκύαλος νηῦς.
(474)  οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα,
(475)  νὼ ἀναβησάμενοι· ἐπὶ δὲ Ζεὺς οὖρον ἴαλλεν.
(476)  ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ·
(477)  ἀλλʼ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων,
(478)  τὴν μὲν ἔπειτα γυναῖκα βάλʼ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα,
(479)  ἄντλῳ δʼἐνδούπησε πεσοῦσʼ ὡς εἰναλίη κήξ.
(480)  καὶ τὴν μὲν φώκῃσι καὶ ἰχθύσι κύρμα γενέσθαι
(481)  ἔκβαλον· αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ·
(482)  τοὺς δʼἸθάκῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ,
(483)  ἔνθα με Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν.
(484)  οὕτω τήνδε τε γαῖαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσι.
(485)  τὸν δʼαὖ διογενὴς Ὀδυσεὺς ἠμείβετο μύθῳ·
(486)  Εὔμαιʼ, ἦ μάλα δή μοι ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ὄρινας
(487)  ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἄλγεα θυμῷ.
(488)  ἀλλʼ ἤτοι σοὶ μὲν παρὰ καὶ κακῷ ἐσθλὸν ἔθηκε
(489)  Ζεύς, ἐπεὶ ἀνδρὸς δώματʼ ἀφίκεο πολλὰ μογήσας
(490)  ἠπίου, ὃς δή τοι παρέχει βρῶσίν τε πόσιν τε
(491)  ἐνδυκέως, ζώεις δʼἀγαθὸν βίον· αὐτὰρ ἔγωγε
(492)  πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνω.
(493)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(494)  καδδραθέτην δʼοὐ πολλὸν ἐπὶ χρόνον, ἀλλὰ μίνυνθα·
(495)  αἶψα γὰρ Ἠὼς ἦλθεν ἐΰθρονος. οἱ δʼἐπὶ χέρσου
(496)  Τηλεμάχου ἕταροι λύον ἱστία, κὰδ δʼἕλον ἱστὸν
(497)  καρπαλίμως, τὴν δʼεἰς  ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς·
(498)  ἐκ δʼεὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσιʼ ἔδησαν·
(499)  ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης,
(500)  δεῖπνόν τʼἐντύνοντο κερῶντό τε αἴθοπα οἶνον.
(501)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(502)  τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων·
(503)  ὑμεῖς μὲν νῦν ἄστυδʼ ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν,
(504)  αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς ἐπιείσομαι ἠδὲ βοτῆρας·
(505)  ἑσπέριος δʼεἰς ἄστυ ἰδὼν ἐμὰ ἔργα κάτειμι.
(506)  ἠῶθεν δέ κεν ὔμμιν ὁδοιπόριον παραθείμην,
(507)  δαῖτʼ ἀγαθὴν κρειῶν τε καὶ οἴνου ἡδυπότοιο.
(508)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής·
(509)  πῇ γὰρ ἐγώ, φίλε τέκνον, ἴω; τεῦ δώμαθʼ ἵκωμαι
(510)  ἀνδρῶν οἳ κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν;
(511)  ἦ ἰθὺς σῆς μητρὸς ἴω καὶ σοῖο δόμοιο;
(512)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(513)  ἄλλως μέν σʼἂν ἔγωγε καὶ ἡμέτερόνδε κελοίμην
(514)  ἔρχεσθʼ· οὐ γάρ τι ξενίων ποθή· ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ
(515)  χεῖρον, ἐπεί τοι ἐγὼ μὲν ἀπέσσομαι, οὐδέ σε μήτηρ
(516)  ὄψεται· οὐ μὲν γάρ τι θαμὰ μνηστῆρσʼ ἐνὶ οἴκῳ
(517)  φαίνεται, ἀλλʼ ἀπὸ τῶν ὑπερωΐῳ ἱστὸν ὑφαίνει.
(518)  ἀλλά τοι ἄλλον φῶτα πιφαύσκομαι ὅν κεν ἵκοιο,
(519)  Εὐρύμαχον, Πολύβοιο δαΐφρονος ἀγλαὸν υἱόν,
(520)  τὸν νῦν ἶσα θεῷ Ἰθακήσιοι εἰσορόωσι·
(521)  καὶ γὰρ πολλὸν ἄριστος ἀνὴρ μέμονέν τε μάλιστα
(522)  μητέρʼ ἐμὴν γαμέειν καὶ Ὀδυσσῆος γέρας ἕξειν.
(523)  ἀλλὰ τά γε Ζεὺς οἶδεν Ὀλύμπιος, αἰθέρι ναίων,
(524)  εἴ κέ σφιν πρὸ γάμοιο τελευτήσει κακὸν ἦμαρ.
(525)  ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις,
(526)  κίρκος, Ἀπόλλωνος ταχὺς ἄγγελος· ἐν δὲ πόδεσσι
(527)  τίλλε πέλειαν ἔχων, κατὰ δὲ πτερὰ χεῦεν ἔραζε
(528)  μεσσηγὺς νηός τε καὶ αὐτοῦ Τηλεμάχοιο.
(529)  τὸν δὲ Θεοκλύμενος ἑτάρων ἀπονόσφι καλέσσας
(530)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(531)  Τηλέμαχʼ, οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἤλυθε δεξιὸς ὄρνις
(532)  ἔγνων γάρ μιν ἐσάντα ἰδὼν οἰωνὸν ἐόντα.
(533)  ὑμετέρου δʼοὐκ ἔστι γένευς βασιλεύτερον ἄλλο
(534)  ἐν δήμῳ Ἰθάκης, ἀλλʼ ὑμεῖς καρτεροὶ αἰεί.
(535)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(536)  αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη·
(537)  τῶ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα
(538)  ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.
(539)  ἦ καὶ Πείραιον προσεφώνεε, πιστὸν ἑταῖρον·
(540)  Πείραιε Κλυτίδη, σὺ δέ μοι τά περ ἄλλα μάλιστα
(541)  πείθῃ ἐμῶν ἑτάρων, οἵ μοι Πύλον εἰς ἅμʼ ἕποντο·
(542)  καὶ νῦν μοι τὸν ξεῖνον ἄγων ἐν δώμασι σοῖσιν
(543)  ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν, εἰς ὅ κεν ἔλθω.
(544)  τὸν δʼαὖ Πείραιος δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα·
(545)  Τηλέμαχʼ, εἰ γάρ κεν σὺ πολὺν χρόνον ἐνθάδε μίμνοις,
(546)  τόνδε τʼἐγὼ κομιῶ, ξενίων δέ οἱ οὐ ποθὴ ἔσται.
(547)  ὣς εἰπὼν ἐπὶ νηὸς ἔβη, ἐκέλευσε δʼἑταίρους
(548)  αὐτούς τʼἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι.
(549)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον.
(550)  Τηλέμαχος δʼὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(551)  εἵλετο δʼἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
(552)  νηὸς ἀπʼ ἰκριόφιν· τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν.
(553)  οἱ μὲν ἀνώσαντες πλέον ἐς πόλιν, ὡς ἐκέλευσε
(554)  Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο·
(555)  τὸν δʼὦκα προβιβώντα πόδες φέρον, ὄφρʼ ἵκετʼ αὐλήν,
(556)  ἔνθα οἱ ἦσαν ὕες μάλα μυρίαι, ᾗσι συβώτης
(557)  ἐσθλὸς ἐὼν ἐνίαυεν, ἀνάκτεσιν ἤπια εἰδώς,
