(1)  ἠὼς δʼἐκ λεχέων παρʼ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο
(2)  ὤρνυθʼ, ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν·
(3)  οἱ δὲ θεοὶ θῶκόνδε καθίζανον, ἐν δʼἄρα τοῖσι
(4)  Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, οὗ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον.
(5)  τοῖσι δʼἈθηναίη λέγε κήδεα πόλλʼ Ὀδυσῆος
(6)  μνησαμένη· μέλε γάρ οἱ ἐὼν ἐν δώμασι νύμφης·
(7)  Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
(8)  μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω
(9)  σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς,
(10)  ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπός τʼεἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι·
(11)  ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο
(12)  λαῶν οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δʼὣς ἤπιος ἦεν.
(13)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν νήσῳ κεῖται κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων
(14)  νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ
(15)  ἴσχει· ὁ δʼοὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι·
(16)  οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι,
(17)  οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
(18)  νῦν αὖ παῖδʼ ἀγαπητὸν ἀποκτεῖναι μεμάασιν
(19)  οἴκαδε νισόμενον· ὁ δʼἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν
(20)  ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδʼ ἐς Λακεδαίμονα δῖαν.
(21)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(22)  τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.
(23)  οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή,
(24)  ὡς ἤτοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών;
(25)  Τηλέμαχον δὲ σὺ πέμψον ἐπισταμένως, δύνασαι γάρ,
(26)  ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται,
(27)  μνηστῆρες δʼἐν νηὶ· παλιμπετὲς ἀπονέωνται.
(28)  ἦ ῥα καὶ Ἑρμείαν, υἱὸν φίλον, ἀντίον ηὔδα·
(29)  Ἑρμεία, σὺ γὰρ αὖτε τά τʼἄλλα περ ἄγγελός ἐσσι,
(30)  νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἰπεῖν νημερτέα βουλήν,
(31)  νόστον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὥς κε νέηται
(32)  οὔτε θεῶν πομπῇ οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων·
(33)  ἀλλʼ ὅ γʼἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου πήματα πάσχων
(34)  ἤματί κʼεἰκοστῷ Σχερίην ἐρίβωλον ἵκοιτο,
(35)  Φαιήκων ἐς γαῖαν, οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν,
(36)  οἵ κέν μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσουσι,
(37)  πέμψουσιν δʼἐν νηὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν,
(38)  χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες,
(39)  πόλλʼ, ὅσʼ ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατʼ Ὀδυσσεύς,
(40)  εἴ περ ἀπήμων ἦλθε, λαχὼν ἀπὸ ληίδος αἶσαν.
(41)  ὣς γάρ οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
(42)  οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
(43)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης.
(44)  αὐτίκʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(45)  ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν
(46)  ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο.
(47)  εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τʼἀνδρῶν ὄμματα θέλγει,
(48)  ὧν ἐθέλει, τοὺς δʼαὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει.
(49)  τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης.
(50)  Πιερίην δʼἐπιβὰς ἐξ αἰθέρος ἔμπεσε πόντῳ·
(51)  σεύατʼ ἔπειτʼ ἐπὶ κῦμα λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς,
(52)  ὅς τε κατὰ δεινοὺς κόλπους ἁλὸς ἀτρυγέτοιο
(53)  ἰχθῦς ἀγρώσσων πυκινὰ πτερὰ δεύεται ἅλμῃ·
(54)  τῷ ἴκελος πολέεσσιν ὀχήσατο κύμασιν Ἑρμῆς.
(55)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφίκετο τηλόθʼ ἐοῦσαν,
(56)  ἔνθʼ ἐκ πόντου βὰς ἰοειδέος ἤπειρόνδε
(57)  ἤιεν, ὄφρα μέγα σπέος ἵκετο, τῷ ἔνι νύμφη
(58)  ναῖεν ἐυπλόκαμος· τὴν δʼἔνδοθι τέτμεν ἐοῦσαν.
(59)  πῦρ μὲν ἐπʼ ἐσχαρόφιν μέγα καίετο, τηλόσε δʼὀδμὴ
(60)  κέδρου τʼεὐκεάτοιο θύου τʼἀνὰ νῆσον ὀδώδει
(61)  δαιομένων· ἡ δʼἔνδον ἀοιδιάουσʼ ὀπὶ καλῇ
(62)  ἱστὸν ἐποιχομένη χρυσείῃ κερκίδʼ ὕφαινεν.
(63)  ὕλη δὲ σπέος ἀμφὶ πεφύκει τηλεθόωσα,
(64)  κλήθρη τʼαἴγειρός τε καὶ εὐώδης κυπάρισσος.
(65)  ἔνθα δέ τʼὄρνιθες τανυσίπτεροι εὐνάζοντο,
(66)  σκῶπές τʼἴρηκές τε τανύγλωσσοί τε κορῶναι
(67)  εἰνάλιαι, τῇσίν τε θαλάσσια ἔργα μέμηλεν.
(68)  ἡ δʼαὐτοῦ τετάνυστο περὶ σπείους γλαφυροῖο
(69)  ἡμερὶς ἡβώωσα, τεθήλει δὲ σταφυλῇσι.
(70)  κρῆναι δʼἑξείης πίσυρες ῥέον ὕδατι λευκῷ,
(71)  πλησίαι ἀλλήλων τετραμμέναι ἄλλυδις ἄλλη.
(72)  ἀμφὶ δὲ λειμῶνες μαλακοὶ ἴου ἠδὲ σελίνου
(73)  θήλεον. ἔνθα κʼἔπειτα καὶ ἀθάνατός περ ἐπελθὼν
(74)  θηήσαιτο ἰδὼν καὶ τερφθείη φρεσὶν ᾗσιν.
(75)  ἔνθα στὰς θηεῖτο διάκτορος ἀργεϊφόντης.
(76)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ,
(77)  αὐτίκʼ ἄρʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλυθεν. οὐδέ μιν ἄντην
(78)  ἠγνοίησεν ἰδοῦσα Καλυψώ, δῖα θεάων·
(79)  οὐ γάρ τʼἀγνῶτες θεοὶ ἀλλήλοισι πέλονται
(80)  ἀθάνατοι, οὐδʼ εἴ τις ἀπόπροθι δώματα ναίει.
(81)  οὐδʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ἔνδον ἔτετμεν,
(82)  ἀλλʼ ὅ γʼἐπʼ ἀκτῆς κλαῖε καθήμενος, ἔνθα πάρος περ,
(83)  δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων.
(84)  πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων.
(85)  Ἑρμείαν δʼἐρέεινε Καλυψώ, δῖα θεάων,
(86)  ἐν θρόνῳ ἱδρύσασα φαεινῷ σιγαλόεντι·
(87)  τίπτε μοι, Ἑρμεία χρυσόρραπι, εἰλήλουθας
(88)  αἰδοῖός τε φίλος τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις.
(89)  αὔδα ὅ τι φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν,
(90)  εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν.
(91)  ἀλλʼ ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω.
(92)  ὥς ἄρα φωνήσασα θεὰ παρέθηκε τράπεζαν
(93)  ἀμβροσίης πλήσασα, κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν.
(94)  αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε διάκτορος ἀργεϊφόντης.
(95)  αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ,
(96)  καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(97)  εἰρωτᾷς μʼἐλθόντα θεὰ θεόν· αὐτὰρ ἐγώ τοι
(98)  νημερτέως τὸν μῦθον ἐνισπήσω· κέλεαι γάρ.
(99)  Ζεὺς ἐμέ γʼἠνώγει δεῦρʼ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα·
(100)  τίς δʼἂν ἑκὼν τοσσόνδε διαδράμοι ἁλμυρὸν ὕδωρ
(101)  ἄσπετον; οὐδέ τις ἄγχι βροτῶν πόλις, οἵ τε θεοῖσιν
(102)  ἱερά τε ῥέζουσι καὶ ἐξαίτους ἑκατόμβας.
(103)  ἀλλὰ μάλʼ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο
(104)  οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθʼ ἁλιῶσαι.
(105)  φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀιζυρώτατον ἄλλων,
(106)  τῶν ἀνδρῶν, οἳ ἄστυ πέρι Πριάμοιο μάχοντο
(107)  εἰνάετες, δεκάτῳ δὲ πόλιν πέρσαντες ἔβησαν
(108)  οἴκαδʼ· ἀτὰρ ἐν νόστῳ Ἀθηναίην ἀλίτοντο,
(109)  ἥ σφιν ἐπῶρσʼ ἄνεμόν τε κακὸν καὶ κύματα μακρά.
(110)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι,
(111)  τὸν δʼἄρα δεῦρʼ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε.
(112)  τὸν νῦν σʼἠνώγει ἀποπεμπέμεν ὅττι τάχιστα·
(113)  οὐ γάρ οἱ τῇδʼ αἶσα φίλων ἀπονόσφιν ὀλέσθαι,
(114)  ἀλλʼ ἔτι οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
(115)  οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
(116)  ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ Καλυψώ, δῖα θεάων,
(117)  καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(118)  σχέτλιοί ἐστε, θεοί, ζηλήμονες ἔξοχον ἄλλων,
(119)  οἵ τε θεαῖς ἀγάασθε παρʼ ἀνδράσιν εὐνάζεσθαι
(120)  ἀμφαδίην, ἤν τίς τε φίλον ποιήσετʼ ἀκοίτην.
(121)  ὣς μὲν ὅτʼ Ὠρίωνʼ ἕλετο ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(122)  τόφρα οἱ ἠγάασθε θεοὶ ῥεῖα ζώοντες,
(123)  ἕως μιν ἐν Ὀρτυγίῃ χρυσόθρονος Ἄρτεμις ἁγνὴ
(124)  οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν.
(125)  ὣς δʼὁπότʼ Ἰασίωνι ἐυπλόκαμος Δημήτηρ,
(126)  ᾧ θυμῷ εἴξασα, μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ
(127)  νειῷ ἔνι τριπόλῳ· οὐδὲ δὴν ἦεν ἄπυστος
(128)  Ζεύς, ὅς μιν κατέπεφνε βαλὼν ἀργῆτι κεραυνῷ.
(129)  ὥς δʼαὖ νῦν μοι ἄγασθε, θεοί, βροτὸν ἄνδρα παρεῖναι.
(130)  τὸν μὲν ἐγὼν ἐσάωσα περὶ τρόπιος βεβαῶτα
(131)  οἶον, ἐπεί οἱ νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ
(132)  Ζεὺς ἐλάσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ.
(133)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι,
(134)  τὸν δʼἄρα δεῦρʼ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε.
(135)  τὸν μὲν ἐγὼ φίλεόν τε καὶ ἔτρεφον, ἠδὲ ἔφασκον
(136)  θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα.
(137)  ἀλλʼ ἐπεὶ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο
(138)  οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθʼ ἁλιῶσαι,
(139)  ἐρρέτω, εἴ μιν κεῖνος ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει,
(140)  πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον· πέμψω δέ μιν οὔ πῃ ἔγωγε·
(141)  οὐ γάρ μοι πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι,
(142)  οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
(143)  αὐτάρ οἱ πρόφρων ὑποθήσομαι, οὐδʼ ἐπικεύσω,
(144)  ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται.
(145)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης·
(146)  οὕτω νῦν ἀπόπεμπε, Διὸς δʼἐποπίζεο μῆνιν,
(147)  μή πώς τοι μετόπισθε κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ.
(148)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κρατὺς ἀργεϊφόντης·
(149)  ἡ δʼἐπʼ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα πότνια νύμφη
(150)  ἤιʼ, ἐπεὶ δὴ Ζηνὸς ἐπέκλυεν ἀγγελιάων.
(151)  τὸν δʼἄρʼ ἐπʼ ἀκτῆς εὗρε καθήμενον· οὐδέ ποτʼ ὄσσε
(152)  δακρυόφιν τέρσοντο, κατείβετο δὲ γλυκὺς αἰὼν
(153)  νόστον ὀδυρομένῳ, ἐπεὶ οὐκέτι ἥνδανε νύμφη.
(154)  ἀλλʼ ἤτοι νύκτας μὲν ἰαύεσκεν καὶ ἀνάγκῃ
(155)  ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι παρʼ οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ·
(156)  ἤματα δʼἐν πέτρῃσι καὶ ἠιόνεσσι καθίζων
(157)  δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων
(158)  πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων.
(159)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη προσεφώνεε δῖα θεάων·
(160)  κάμμορε, μή μοι ἔτʼ ἐνθάδʼ ὀδύρεο, μηδέ τοι αἰὼν
(161)  φθινέτω· ἤδη γάρ σε μάλα πρόφρασσʼ ἀποπέμψω.
(162)  ἀλλʼ ἄγε δούρατα μακρὰ ταμὼν ἁρμόζεο χαλκῷ
(163)  εὐρεῖαν σχεδίην· ἀτὰρ ἴκρια πῆξαι ἐπʼ αὐτῆς
(164)  ὑψοῦ, ὥς σε φέρῃσιν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον.
(165)  αὐτὰρ ἐγὼ σῖτον καὶ ὕδωρ καὶ οἶνον ἐρυθρὸν
(166)  ἐνθήσω μενοεικέʼ, ἅ κέν τοι λιμὸν ἐρύκοι,
(167)  εἵματά τʼἀμφιέσω· πέμψω δέ τοι οὖρον ὄπισθεν,
(168)  ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι,
(169)  αἴ κε θεοί γʼἐθέλωσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
(170)  οἵ μευ φέρτεροί εἰσι νοῆσαί τε κρῆναί τε.
(171)  ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(172)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(173)  ἄλλο τι δὴ σύ, θεά, τόδε μήδεαι, οὐδέ τι πομπήν,
(174)  ἥ με κέλεαι σχεδίῃ περάαν μέγα λαῖτμα θαλάσσης,
(175)  δεινόν τʼἀργαλέον τε· τὸ δʼοὐδʼ ἐπὶ νῆες ἐῖσαι
(176)  ὠκύποροι περόωσιν, ἀγαλλόμεναι Διὸς οὔρῳ.
(177)  οὐδʼ ἂν ἔγωγʼ ἀέκητι σέθεν σχεδίης ἐπιβαίην,
(178)  εἰ μή μοι τλαίης γε, θεά, μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι
(179)  μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο.
(180)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ Καλυψὼ δῖα θεάων,
(181)  χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(182)  ἦ δὴ ἀλιτρός γʼἐσσὶ καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς,
(183)  οἷον δὴ τὸν μῦθον ἐπεφράσθης ἀγορεῦσαι.
(184)  ἴστω νῦν τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε
(185)  καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος
(186)  ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι,
(187)  μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο.
(188)  ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράσσομαι, ἅσσʼ ἂν ἐμοί περ
(189)  αὐτῇ μηδοίμην, ὅτε με χρειὼ τόσον ἵκοι·
(190)  καὶ γὰρ ἐμοὶ νόος ἐστὶν ἐναίσιμος, οὐδέ μοι αὐτῇ
(191)  θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι σιδήρεος, ἀλλʼ ἐλεήμων.
(192)  ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο δῖα θεάων
(193)  καρπαλίμως· ὁ δʼἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο.
(194)  ἷξον δὲ σπεῖος γλαφυρὸν θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνήρ,
(195)  καί ῥʼὁ μὲν ἔνθα καθέζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη
(196)  Ἑρμείας, νύμφη δʼἐτίθει πάρα πᾶσαν ἐδωδήν,
(197)  ἔσθειν καὶ πίνειν, οἷα βροτοὶ ἄνδρες ἔδουσιν·
(198)  αὐτὴ δʼἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο,
(199)  τῇ δὲ παρʼ ἀμβροσίην δμῳαὶ καὶ νέκταρ ἔθηκαν.
(200)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(201)  αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,
(202)  τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Καλυψώ, δῖα θεάων·
(203)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(204)  οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(205)  αὐτίκα νῦν ἐθέλεις ἰέναι; σὺ δὲ χαῖρε καὶ ἔμπης.
(206)  εἴ γε μὲν εἰδείης σῇσι φρεσὶν ὅσσα τοι αἶσα
(207)  κήδεʼ ἀναπλῆσαι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι,
(208)  ἐνθάδε κʼαὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις
(209)  ἀθάνατός τʼεἴης, ἱμειρόμενός περ ἰδέσθαι
(210)  σὴν ἄλοχον, τῆς τʼαἰὲν ἐέλδεαι ἤματα πάντα.
(211)  οὐ μέν θην κείνης γε χερείων εὔχομαι εἶναι,
(212)  οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, ἐπεὶ οὔ πως οὐδὲ ἔοικε
(213)  θνητὰς ἀθανάτῃσι δέμας καὶ εἶδος ἐρίζειν.
(214)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(215)  πότνα θεά, μή μοι τόδε χώεο· οἶδα καὶ αὐτὸς
(216)  πάντα μάλʼ, οὕνεκα σεῖο περίφρων Πηνελόπεια
(217)  εἶδος ἀκιδνοτέρη μέγεθός τʼεἰσάντα ἰδέσθαι·
(218)  ἡ μὲν γὰρ βροτός ἐστι, σὺ δʼἀθάνατος καὶ ἀγήρως.
(219)  ἀλλὰ καὶ ὣς ἐθέλω καὶ ἐέλδομαι ἤματα πάντα
(220)  οἴκαδέ τʼἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι.
(221)  εἰ δʼαὖ τις ῥαίῃσι θεῶν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ,
(222)  τλήσομαι ἐν στήθεσσιν ἔχων ταλαπενθέα θυμόν·
(223)  ἤδη γὰρ μάλα πόλλʼ ἔπαθον καὶ πόλλʼ ἐμόγησα
(224)  κύμασι καὶ πολέμῳ· μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω.
(225)  ὣς ἔφατʼ, ἠέλιος δʼἄρʼ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν·
(226)  ἐλθόντες δʼἄρα τώ γε μυχῷ σπείους γλαφυροῖο
(227)  τερπέσθην φιλότητι, παρʼ ἀλλήλοισι μένοντες.
(228)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(229)  αὐτίχʼ ὁ μὲν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε ἕννυτʼ Ὀδυσσεύς,
(230)  αὐτὴ δʼἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη,
(231)  λεπτὸν καὶ χαρίεν, περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ
(232)  καλὴν χρυσείην, κεφαλῇ δʼἐπέθηκε καλύπτρην.
(233)  καὶ τότʼ Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μήδετο πομπήν·
(234)  δῶκε μέν οἱ πέλεκυν μέγαν, ἄρμενον ἐν παλάμῃσι,
(235)  χάλκεον, ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ
(236)  στειλειὸν περικαλλὲς ἐλάινον, εὖ ἐναρηρός·
(237)  δῶκε δʼἔπειτα σκέπαρνον ἐύξοον· ἦρχε δʼὁδοῖο
(238)  νήσου ἐπʼ ἐσχατιήν, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει,
(239)  κλήθρη τʼαἴγειρός τʼ,ἐλάτη τʼἦν οὐρανομήκης,
(240)  αὖα πάλαι, περίκηλα, τά οἱ πλώοιεν ἐλαφρῶς.
(241)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δεῖξʼ, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει,
(242)  ἡ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Καλυψώ, δῖα θεάων,
(243)  αὐτὰρ ὁ τάμνετο δοῦρα· θοῶς δέ οἱ ἤνυτο ἔργον.
(244)  εἴκοσι δʼἔκβαλε πάντα, πελέκκησεν δʼἄρα χαλκῷ,
(245)  ξέσσε δʼἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνε.
(246)  τόφρα δʼἔνεικε τέρετρα Καλυψώ, δῖα θεάων·
(247)  τέτρηνεν δʼἄρα πάντα καὶ ἥρμοσεν ἀλλήλοισι,
(248)  γόμφοισιν δʼἄρα τήν γε καὶ ἁρμονίῃσιν ἄρασσεν.
(249)  ὅσσον τίς τʼἔδαφος νηὸς τορνώσεται ἀνὴρ
(250)  φορτίδος εὐρείης, ἐὺ εἰδὼς τεκτοσυνάων,
(251)  τόσσον ἔπʼ εὐρεῖαν σχεδίην ποιήσατʼ Ὀδυσσεύς.
(252)  ἴκρια δὲ στήσας, ἀραρὼν θαμέσι σταμίνεσσι,
(253)  ποίει· ἀτὰρ μακρῇσιν ἐπηγκενίδεσσι τελεύτα.
(254)  ἐν δʼἱστὸν ποίει καὶ ἐπίκριον ἄρμενον αὐτῷ·
(255)  πρὸς δʼἄρα πηδάλιον ποιήσατο, ὄφρʼ ἰθύνοι.
(256)  φράξε δέ μιν ῥίπεσσι διαμπερὲς οἰσυΐνῃσι
(257)  κύματος εἶλαρ ἔμεν· πολλὴν δʼἐπεχεύατο ὕλην.
(258)  τόφρα δὲ φάρεʼ ἔνεικε Καλυψώ, δῖα θεάων,
(259)  ἱστία ποιήσασθαι· ὁ δʼεὖ τεχνήσατο καὶ τά.
(260)  ἐν δʼὑπέρας τε κάλους τε πόδας τʼἐνέδησεν ἐν αὐτῇ,
(261)  μοχλοῖσιν δʼἄρα τήν γε κατείρυσεν εἰς ἅλα δῖαν.
(262)  τέτρατον ἦμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα·
(263)  τῷ δʼἄρα πέμπτῳ πέμπʼ ἀπὸ νήσου δῖα Καλυψώ,
(264)  εἵματά τʼἀμφιέσασα θυώδεα καὶ λούσασα.
(265)  ἐν δέ οἱ ἀσκὸν ἔθηκε θεὰ μέλανος οἴνοιο
(266)  τὸν ἕτερον, ἕτερον δʼὕδατος μέγαν, ἐν δὲ καὶ ηἴα
(267)  κωρύκῳ· ἐν δέ οἱ ὄψα τίθει μενοεικέα πολλά·
(268)  οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε.
(269)  γηθόσυνος δʼοὔρῳ πέτασʼ ἱστία δῖος Ὀδυσσεύς.
(270)  αὐτὰρ ὁ πηδαλίῳ ἰθύνετο τεχνηέντως
(271)  ἥμενος, οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε
(272)  Πληιάδας τʼἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην
(273)  Ἄρκτον θʼ,ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν,
(274)  ἥ τʼαὐτοῦ στρέφεται καί τʼὨρίωνα δοκεύει,
(275)  οἴη δʼἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο·
(276)  τὴν γὰρ δή μιν ἄνωγε Καλυψώ, δῖα θεάων,
(277)  ποντοπορευέμεναι ἐπʼ ἀριστερὰ χειρὸς ἔχοντα.
(278)  ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέεν ἤματα ποντοπορεύων,
(279)  ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼἐφάνη ὄρεα σκιόεντα
(280)  γαίης Φαιήκων, ὅθι τʼἄγχιστον πέλεν αὐτῷ·
(281)  εἴσατο δʼὡς ὅτε ῥινὸν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ.
(282)  τὸν δʼἐξ Αἰθιόπων ἀνιὼν κρείων ἐνοσίχθων
(283)  τηλόθεν ἐκ Σολύμων ὀρέων ἴδεν· εἴσατο γάρ οἱ
(284)  πόντον ἐπιπλείων. ὁ δʼἐχώσατο κηρόθι μᾶλλον,
(285)  κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν·
(286)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μετεβούλευσαν θεοὶ ἄλλως
(287)  ἀμφʼ Ὀδυσῆι ἐμεῖο μετʼ Αἰθιόπεσσιν ἐόντος,
(288)  καὶ δὴ Φαιήκων γαίης σχεδόν, ἔνθα οἱ αἶσα
(289)  ἐκφυγέειν μέγα πεῖραρ ὀιζύος, ἥ μιν ἱκάνει.
(290)  ἀλλʼ ἔτι μέν μίν φημι ἅδην ἐλάαν κακότητος.
(291)  ὣς εἰπὼν σύναγεν νεφέλας, ἐτάραξε δὲ πόντον
(292)  χερσὶ τρίαιναν ἑλών· πάσας δʼὀρόθυνεν ἀέλλας
(293)  παντοίων ἀνέμων, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε
(294)  γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον· ὀρώρει δʼοὐρανόθεν νύξ.
(295)  σὺν δʼΕὖρός τε Νότος τʼἔπεσον Ζέφυρός τε δυσαὴς
(296)  καὶ Βορέης αἰθρηγενέτης, μέγα κῦμα κυλίνδων.
(297)  καὶ τότʼ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
(298)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(299)  ὤ μοι ἐγὼ δειλός, τί νύ μοι μήκιστα γένηται;
(300)  δείδω μὴ δὴ πάντα θεὰ νημερτέα εἶπεν,
(301)  ἥ μʼἔφατʼ ἐν πόντῳ, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι,
(302)  ἄλγεʼ ἀναπλήσειν· τάδὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
(303)  οἵοισιν νεφέεσσι περιστέφει οὐρανὸν εὐρὺν
(304)  Ζεύς, ἐτάραξε δὲ πόντον, ἐπισπέρχουσι δʼἄελλαι
(305)  παντοίων ἀνέμων. νῦν μοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος.
(306)  τρὶς μάκαρες Δαναοὶ καὶ τετράκις, οἳ τότʼ ὄλοντο
(307)  Τροίῃ ἐν εὐρείῃ χάριν Ἀτρεΐδῃσι φέροντες.
(308)  ὡς δὴ ἔγωγʼ ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν
(309)  ἤματι τῷ ὅτε μοι πλεῖστοι χαλκήρεα δοῦρα
(310)  Τρῶες ἐπέρριψαν περὶ Πηλεΐωνι θανόντι.
(311)  τῶ κʼἔλαχον κτερέων, καί μευ κλέος ἦγον Ἀχαιοί·
(312)  νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.
(313)  ὣς ἄρα μιν εἰπόντʼ ἔλασεν μέγα κῦμα κατʼ ἄκρης
(314)  δεινὸν ἐπεσσύμενον, περὶ δὲ σχεδίην ἐλέλιξε.
(315)  τῆλε δʼἀπὸ σχεδίης αὐτὸς πέσε, πηδάλιον δὲ
(316)  ἐκ χειρῶν προέηκε· μέσον δέ οἱ ἱστὸν ἔαξε
(317)  δεινὴ μισγομένων ἀνέμων ἐλθοῦσα θύελλα,
(318)  τηλοῦ δὲ σπεῖρον καὶ ἐπίκριον ἔμπεσε πόντῳ.
(319)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόβρυχα θῆκε πολὺν χρόνον, οὐδὲ δυνάσθη
(320)  αἶψα μάλʼ ἀνσχεθέειν μεγάλου ὑπὸ κύματος ὁρμῆς·
(321)  εἵματα γάρ ἐβάρυνε, τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ.
(322)  ὀψὲ δὲ δή ῥʼἀνέδυ, στόματος δʼἐξέπτυσεν ἅλμην
(323)  πικρήν, ἥ οἱ πολλὴ ἀπὸ κρατὸς κελάρυζεν.
(324)  ἀλλʼ οὐδʼ ὣς σχεδίης ἐπελήθετο, τειρόμενός περ,
(325)  ἀλλὰ μεθορμηθεὶς ἐνὶ κύμασιν ἐλλάβετʼ αὐτῆς,
(326)  ἐν μέσσῃ δʼἐκαθῖζε τέλος θανάτου ἀλεείνων.
(327)  τὴν δʼἐφόρει μέγα κῦμα κατὰ ῥόον ἔνθα καὶ ἔνθα.
(328)  ὡς δʼὅτʼ ὀπωρινὸς Βορέης φορέῃσιν ἀκάνθας
(329)  ἂμ πεδίον, πυκιναὶ δὲ πρὸς ἀλλήλῃσιν ἔχονται,
(330)  ὣς τὴν ἂμ πέλαγος ἄνεμοι φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα·
(331)  ἄλλοτε μέν τε Νότος Βορέῃ προβάλεσκε φέρεσθαι,
(332)  ἄλλοτε δʼαὖτʼ Εὖρος Ζεφύρῳ εἴξασκε διώκειν.
(333)  τὸν δὲ ἴδεν Κάδμου θυγάτηρ, καλλίσφυρος Ἰνώ,
(334)  Λευκοθέη, ἣ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα,
(335)  νῦν δʼἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεῶν ἒξ ἔμμορε τιμῆς.
(336)  ἥ ῥʼὈδυσῆʼ ἐλέησεν ἀλώμενον, ἄλγεʼ ἔχοντα,
(337)  αἰθυίῃ δʼἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσατο λίμνης,
(338)  ἷζε δʼἐπὶ σχεδίης καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
(339)  κάμμορε, τίπτε τοι ὧδε Ποσειδάων ἐνοσίχθων
(340)  ὠδύσατʼ ἐκπάγλως, ὅτι τοι κακὰ πολλὰ φυτεύει;
(341)  οὐ μὲν δή σε καταφθίσει μάλα περ μενεαίνων.
(342)  ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρξαι, δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν·
(343)  εἵματα ταῦτʼ ἀποδὺς σχεδίην ἀνέμοισι φέρεσθαι
(344)  κάλλιπʼ, ἀτὰρ χείρεσσι νέων ἐπιμαίεο νόστου
(345)  γαίης Φαιήκων, ὅθι τοι μοῖρʼ ἐστὶν ἀλύξαι.
(346)  τῆ δέ, τόδε κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τανύσσαι
(347)  ἄμβροτον· οὐδέ τί τοι παθέειν δέος οὐδʼ ἀπολέσθαι.
(348)  αὐτὰρ ἐπὴν χείρεσσιν ἐφάψεαι ἠπείροιο,
(349)  ἂψ ἀπολυσάμενος βαλέειν εἰς οἴνοπα πόντον
(350)  πολλὸν ἀπʼ ἠπείρου, αὐτὸς δʼἀπονόσφι τραπέσθαι.
(351)  ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ κρήδεμνον ἔδωκεν,
(352)  αὐτὴ δʼἂψ ἐς πόντον ἐδύσατο κυμαίνοντα
(353)  αἰθυίῃ ἐικυῖα· μέλαν δέ ἑ κῦμʼ ἐκάλυψεν.
(354)  αὐτὰρ ὁ μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(355)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(356)  ὤ μοι ἐγώ, μή τίς μοι ὑφαίνῃσιν δόλον αὖτε
(357)  ἀθανάτων, ὅτε με σχεδίης ἀποβῆναι ἀνώγει.
(358)  ἀλλὰ μάλʼ οὔ πω πείσομʼ, ἐπεὶ ἑκὰς ὀφθαλμοῖσι
(359)  γαῖαν ἐγὼν ἰδόμην, ὅθι μοι φάτο φύξιμον εἶναι.
(360)  ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρξω, δοκέει δέ μοι εἶναι ἄριστον·
(361)  ὄφρʼ ἂν μέν κεν δούρατʼ ἐν ἁρμονίῃσιν ἀρήρῃ,
(362)  τόφρʼ αὐτοῦ μενέω καὶ τλήσομαι ἄλγεα πάσχων·
(363)  αὐτὰρ ἐπὴν δή μοι σχεδίην διὰ κῦμα τινάξῃ,
(364)  νήξομʼ, ἐπεὶ οὐ μέν τι πάρα προνοῆσαι ἄμεινον.
(365)  ἦος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(366)  ὦρσε δʼἐπὶ μέγα κῦμα Ποσειδάων ἐνοσίχθων,
(367)  δεινόν τʼἀργαλέον τε, κατηρεφές, ἤλασε δʼαὐτόν.
(368)  ὡς δʼἄνεμος ζαὴς ηἴων θημῶνα τινάξῃ
(369)  καρφαλέων· τὰ μὲν ἄρ τε διεσκέδασʼ ἄλλυδις ἄλλῃ·
(370)  ὣς τῆς δούρατα μακρὰ διεσκέδασʼ. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(371)  ἀμφʼ ἑνὶ δούρατι βαῖνε, κέληθʼ ὡς ἵππον ἐλαύνων,
(372)  εἵματα δʼἐξαπέδυνε, τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ.
(373)  αὐτίκα δὲ κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τάνυσσεν,
(374)  αὐτὸς δὲ πρηνὴς ἁλὶ κάππεσε, χεῖρε πετάσσας,
(375)  νηχέμεναι μεμαώς. ἴδε δὲ κρείων ἐνοσίχθων,
(376)  κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν·
(377)  οὕτω νῦν κακὰ πολλὰ παθὼν ἀλόω κατὰ πόντον,
(378)  εἰς ὅ κεν ἀνθρώποισι διοτρεφέεσσι μιγήῃς.
(379)  ἀλλʼ οὐδʼ ὥς σε ἔολπα ὀνόσσεσθαι κακότητος.
(380)  ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους,
(381)  ἵκετο δʼεἰς Αἰγάς, ὅθι οἱ κλυτὰ δώματʼ ἔασιν.
(382)  αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς ἄλλʼ ἐνόησεν.
(383)  ἤτοι τῶν ἄλλων ἀνέμων κατέδησε κελεύθους,
(384)  παύσασθαι δʼἐκέλευσε καὶ εὐνηθῆναι ἅπαντας·
(385)  ὦρσε δʼἐπὶ κραιπνὸν Βορέην, πρὸ δὲ κύματʼ ἔαξεν,
(386)  ἕως ὅ γε Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μιγείη
(387)  διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας.
(388)  ἔνθα δύω νύκτας δύο τʼἤματα κύματι πηγῷ
(389)  πλάζετο, πολλὰ δέ οἱ κραδίη προτιόσσετʼ ὄλεθρον.
(390)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς,
(391)  καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη
(392)  ἔπλετο νηνεμίη· ὁ δʼἄρα σχεδὸν εἴσιδε γαῖαν
(393)  ὀξὺ μάλα προϊδών, μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς.
(394)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἀσπάσιος βίοτος παίδεσσι φανήῃ
(395)  πατρός, ὃς ἐν νούσῳ κεῖται κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων,
(396)  δηρὸν τηκόμενος, στυγερὸς δέ οἱ ἔχραε δαίμων,
(397)  ἀσπάσιον δʼἄρα τόν γε θεοὶ κακότητος ἔλυσαν,
(398)  ὣς Ὀδυσῆʼ ἀσπαστὸν ἐείσατο γαῖα καὶ ὕλη,
(399)  νῆχε δʼἐπειγόμενος ποσὶν ἠπείρου ἐπιβῆναι.
(400)  ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆν ὅσσον τε γέγωνε βοήσας,
(401)  καὶ δὴ δοῦπον ἄκουσε ποτὶ σπιλάδεσσι θαλάσσης·
(402)  ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο
(403)  δεινὸν ἐρευγόμενον, εἴλυτο δὲ πάνθʼ ἁλὸς ἄχνῃ·
(404)  οὐ γὰρ ἔσαν λιμένες νηῶν ὄχοι, οὐδʼ ἐπιωγαί.
(405)  ἀλλʼ ἀκταὶ προβλῆτες ἔσαν σπιλάδες τε πάγοι τε·
(406)  καὶ τότʼ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
(407)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(408)  ὤ μοι, ἐπεὶ δὴ γαῖαν ἀελπέα δῶκεν ἰδέσθαι
(409)  Ζεύς, καὶ δὴ τόδε λαῖτμα διατμήξας ἐτέλεσσα,
(410)  ἔκβασις οὔ πῃ φαίνεθʼ ἁλὸς πολιοῖο θύραζε·
(411)  ἔκτοσθεν μὲν γὰρ πάγοι ὀξέες, ἀμφὶ δὲ κῦμα
(412)  βέβρυχεν ῥόθιον, λισσὴ δʼἀναδέδρομε πέτρη,
(413)  ἀγχιβαθὴς δὲ θάλασσα, καὶ οὔ πως ἔστι πόδεσσι
(414)  στήμεναι ἀμφοτέροισι καὶ ἐκφυγέειν κακότητα·
(415)  μή πώς μʼἐκβαίνοντα βάλῃ λίθακι ποτὶ πέτρῃ
(416)  κῦμα μέγʼ ἁρπάξαν· μελέη δέ μοι ἔσσεται ὁρμή.
(417)  εἰ δέ κʼἔτι προτέρω παρανήξομαι, ἤν που ἐφεύρω
(418)  ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης,
(419)  δείδω μή μʼἐξαῦτις ἀναρπάξασα θύελλα
(420)  πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρῃ βαρέα στενάχοντα,
(421)  ἠέ τί μοι καὶ κῆτος ἐπισσεύῃ μέγα δαίμων
(422)  ἐξ ἁλός, οἷά τε πολλὰ τρέφει κλυτὸς Ἀμφιτρίτη·
(423)  οἶδα γάρ, ὥς μοι ὀδώδυσται κλυτὸς ἐννοσίγαιος.
(424)  ἦος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(425)  τόφρα δέ μιν μέγα κῦμα φέρεν τρηχεῖαν ἐπʼ ἀκτήν.
(426)  ἔνθα κʼἀπὸ ῥινοὺς δρύφθη, σὺν δʼὀστέʼ ἀράχθη,
(427)  εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(428)  ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἐπεσσύμενος λάβε πέτρης,
(429)  τῆς ἔχετο στενάχων, εἵως μέγα κῦμα παρῆλθε.
(430)  καὶ τὸ μὲν ὣς ὑπάλυξε, παλιρρόθιον δέ μιν αὖτις
(431)  πλῆξεν ἐπεσσύμενον, τηλοῦ δέ μιν ἔμβαλε πόντῳ.
(432)  ὡς δʼὅτε πουλύποδος θαλάμης ἐξελκομένοιο
(433)  πρὸς κοτυληδονόφιν πυκιναὶ λάιγγες ἔχονται,
(434)  ὣς τοῦ πρὸς πέτρῃσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
(435)  ῥινοὶ ἀπέδρυφθεν· τὸν δὲ μέγα κῦμʼ ἐκάλυψεν.
(436)  ἔνθα κε δὴ δύστηνος ὑπὲρ μόρον ὤλετʼ Ὀδυσσεύς,
(437)  εἰ μὴ ἐπιφροσύνην δῶκε γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(438)  κύματος ἐξαναδύς, τά τʼἐρεύγεται ἤπειρόνδε,
(439)  νῆχε παρέξ, ἐς γαῖαν ὁρώμενος, εἴ που ἐφεύροι
(440)  ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης.
(441)  ἀλλʼ ὅτε δὴ ποταμοῖο κατὰ στόμα καλλιρόοιο
(442)  ἷξε νέων, τῇ δή οἱ ἐείσατο χῶρος ἄριστος,
(443)  λεῖος πετράων, καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο,
(444)  ἔγνω δὲ προρέοντα καὶ εὔξατο ὃν κατὰ θυμόν·
(445)  κλῦθι, ἄναξ, ὅτις ἐσσί· πολύλλιστον δέ σʼἱκάνω,
(446)  φεύγων ἐκ πόντοιο Ποσειδάωνος ἐνιπάς.
(447)  αἰδοῖος μέν τʼἐστὶ καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν
(448)  ἀνδρῶν ὅς τις ἵκηται ἀλώμενος, ὡς καὶ ἐγὼ νῦν
(449)  σόν τε ῥόον σά τε γούναθʼ ἱκάνω πολλὰ μογήσας.
(450)  ἀλλʼ ἐλέαιρε, ἄναξ· ἱκέτης δέ τοι εὔχομαι εἶναι.
(451)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼαὐτίκα παῦσεν ἑὸν ῥόον, ἔσχε δὲ κῦμα,
(452)  πρόσθε δέ οἱ ποίησε γαλήνην, τὸν δʼἐσάωσεν
(453)  ἐς ποταμοῦ προχοάς. ὁ δʼἄρʼ ἄμφω γούνατʼ ἔκαμψε
(454)  χεῖράς τε στιβαράς. ἁλὶ γὰρ δέδμητο φίλον κῆρ.
(455)  ᾤδεε δὲ χρόα πάντα, θάλασσα δὲ κήκιε πολλὴ
(456)  ἂν στόμα τε ῥῖνάς θʼ·ὁ δʼἄρʼ ἄπνευστος καὶ ἄναυδος
(457)  κεῖτʼ ὀλιγηπελέων, κάματος δέ μιν αἰνὸς ἵκανεν.
(458)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη,
(459)  καὶ τότε δὴ κρήδεμνον ἀπὸ ἕο λῦσε θεοῖο.
(460)  καὶ τὸ μὲν ἐς ποταμὸν ἁλιμυρήεντα μεθῆκεν,
(461)  ἂψ δʼἔφερεν μέγα κῦμα κατὰ ῥόον, αἶψα δʼἄρʼ Ἰνὼ
(462)  δέξατο χερσὶ φίλῃσιν· ὁ δʼἐκ ποταμοῖο λιασθεὶς
(463)  σχοίνῳ ὑπεκλίνθη, κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν.
(464)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(465)  ὤ μοι ἐγώ, τί πάθω; τί νύ μοι μήκιστα γένηται;
(466)  εἰ μέν κʼἐν ποταμῷ δυσκηδέα νύκτα φυλάσσω,
(467)  μή μʼἄμυδις στίβη τε κακὴ καὶ θῆλυς ἐέρση
(468)  ἐξ ὀλιγηπελίης δαμάσῃ κεκαφηότα θυμόν·
(469)  αὔρη δʼἐκ ποταμοῦ ψυχρὴ πνέει ἠῶθι πρό.
(470)  εἰ δέ κεν ἐς κλιτὺν ἀναβὰς καὶ δάσκιον ὕλην
(471)  θάμνοις ἐν πυκινοῖσι καταδράθω, εἴ με μεθείη
(472)  ῥῖγος καὶ κάματος, γλυκερὸς δέ μοι ὕπνος ἐπέλθῃ,
(473)  δείδω, μὴ θήρεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένωμαι.
(474)  ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι·
(475)  βῆ ῥʼἴμεν εἰς ὕλην· τὴν δὲ σχεδὸν ὕδατος εὗρεν
(476)  ἐν περιφαινομένῳ· δοιοὺς δʼἄρʼ ὑπήλυθε θάμνους,
(477)  ἐξ ὁμόθεν πεφυῶτας· ὁ μὲν φυλίης, ὁ δʼἐλαίης.
(478)  τοὺς μὲν ἄρʼ οὔτʼ ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων,
(479)  οὐδέ ποτʼ ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν,
(480)  οὔτʼ ὄμβρος περάασκε διαμπερές· ὣς ἄρα πυκνοὶ
(481)  ἀλλήλοισιν ἔφυν ἐπαμοιβαδίς· οὓς ὑπʼ Ὀδυσσεὺς
(482)  δύσετʼ. ἄφαρ δʼεὐνὴν ἐπαμήσατο χερσὶ φίλῃσιν
(483)  εὐρεῖαν· φύλλων γὰρ ἔην χύσις ἤλιθα πολλή,
(484)  ὅσσον τʼἠὲ δύω ἠὲ τρεῖς ἄνδρας ἔρυσθαι
(485)  ὥρῃ χειμερίῃ, εἰ καὶ μάλα περ χαλεπαίνοι.
(486)  τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(487)  ἐν δʼἄρα μέσσῃ λέκτο, χύσιν δʼἐπεχεύατο φύλλων.
(488)  ὡς δʼὅτε τις δαλὸν σποδιῇ ἐνέκρυψε μελαίνῃ
(489)  ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς, ᾧ μὴ πάρα γείτονες ἄλλοι,
(490)  σπέρμα πυρὸς σῴζων, ἵνα μή ποθεν ἄλλοθεν αὔοι,
(491)  ὣς Ὀδυσεὺς φύλλοισι καλύψατο· τῷ δʼἄρʼ Ἀθήνη
(492)  ὕπνον ἐπʼ ὄμμασι χεῦʼ, ἵνα μιν παύσειε τάχιστα
(493)  δυσπονέος καμάτοιο φίλα βλέφαρʼ ἀμφικαλύψας.
