(1)  τῇ δʼἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(2)  κούρῃ Ἰκαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ,
(3)  τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον
(4)  ἐν μεγάροις Ὀδυσῆος, ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν.
(5)  κλίμακα δʼὑψηλὴν προσεβήσετο οἷο δόμοιο,
(6)  εἵλετο δὲ κληῗδʼ εὐκαμπέα χειρὶ παχείῃ
(7)  καλὴν χρυσείην· κώπη δʼἐλέφαντος ἐπῆεν.
(8)  βῆ δʼἴμεναι θάλαμόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
(9)  ἔσχατον· ἔνθα δέ οἱ κειμήλια κεῖτο ἄνακτος,
(10)  χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος.
(11)  ἔνθα δὲ τόξον κεῖτο παλίντονον ἠδὲ φαρέτρη
(12)  ἰοδόκος, πολλοὶ δʼἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί,
(13)  δῶρα τά οἱ ξεῖνος Λακεδαίμονι δῶκε τυχήσας
(14)  Ἴφιτος Εὐρυτίδης, ἐπιείκελος ἀθανάτοισι.
(15)  τὼ δʼἐν Μεσσήνῃ ξυμβλήτην ἀλλήλοιϊν
(16)  οἴκῳ ἐν Ὀρτιλόχοιο δαΐφρονος. ἤτοι Ὀδυσσεὺς
(17)  ἦλθε μετὰ χρεῖος, τό ῥά οἱ πᾶς δῆμος ὄφελλε·
(18)  μῆλα γὰρ ἐξ Ἰθάκης Μεσσήνιοι ἄνδρες ἄειραν
(19)  νηυσὶ πολυκλήϊσι τριηκόσιʼ ἠδὲ νομῆας.
(20)  τῶν ἕνεκʼ ἐξεσίην πολλὴν ὁδὸν ἦλθεν Ὀδυσσεὺς
(21)  παιδνὸς ἐών· πρὸ γὰρ ἧκε πατὴρ ἄλλοι τε γέροντες.
(22)  Ἴφιτος αὖθʼ ἵππους διζήμενος, αἵ οἱ ὄλοντο
(23)  δώδεκα θήλειαι, ὑπὸ δʼἡμίονοι ταλαεργοί·
(24)  αἳ δή οἱ καὶ ἔπειτα φόνος καὶ μοῖρα γένοντο,
(25)  ἐπεὶ δὴ Διὸς υἱὸν ἀφίκετο καρτερόθυμον,
(26)  φῶθʼ Ἡρακλῆα, μεγάλων ἐπιίστορα ἔργων,
(27)  ὅς μιν ξεῖνον ἐόντα κατέκτανεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ,
(28)  σχέτλιος, οὐδὲ θεῶν ὄπιν ᾐδέσατʼ οὐδὲ τράπεζαν,
(29)  τὴν ἥν οἱ παρέθηκεν· ἔπειτα δὲ πέφνε καὶ αὐτόν,
(30)  ἵππους δʼαὐτὸς ἔχε κρατερώνυχας ἐν μεγάροισι.
(31)  τὰς ἐρέων Ὀδυσῆϊ συνήντετο, δῶκε δὲ τόξον,
(32)  τὸ πρὶν μέν ἐφόρει μέγας Εὔρυτος, αὐτὰρ ὁ παιδὶ
(33)  κάλλιπʼ ἀποθνήσκων ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι.
(34)  τῷ δʼὈδυσεὺς ξίφος ὀξὺ καὶ ἄλκιμον ἔγχος ἔδωκεν,
(35)  ἀρχὴν ξεινοσύνης προσκηδέος· οὐδὲ τραπέζῃ
(36)  γνώτην ἀλλήλων· πρὶν γὰρ Διὸς υἱὸς ἔπεφνεν
(37)  Ἴφιτον Εὐρυτίδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν,
(38)  ὅς οἱ τόξον ἔδωκε. τὸ δʼοὔ ποτε δῖος Ὀδυσσεὺς
(39)  ἐρχόμενος πόλεμόνδε μελαινάων ἐπὶ νηῶν
(40)  ᾑρεῖτʼ, ἀλλʼ αὐτοῦ μνῆμα ξείνοιο φίλοιο
(41)  κέσκετʼ ἐνὶ μεγάροισι, φόρει δέ μιν ἧς ἐπὶ γαίης.
(42)  ἡ δʼὅτε δὴ θάλαμον τὸν ἀφίκετο δῖα γυναικῶν
(43)  οὐδόν τε δρύϊνον προσεβήσετο, τόν ποτε τέκτων
(44)  ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν,
(45)  ἐν δὲ σταθμοὺς ἄρσε, θύρας δʼἐπέθηκε φαεινάς,
(46)  αὐτίκʼ ἄρʼ ἥ γʼἱμάντα θοῶς ἀπέλυσε κορώνης,
(47)  ἐν δὲ κληῗδʼ ἧκε, θυρέων δʼἀνέκοπτεν ὀχῆας
(48)  ἄντα τιτυσκομένη· τὰ δʼἀνέβραχεν ἠΰτε ταῦρος
(49)  βοσκόμενος λειμῶνι· τόσʼ ἔβραχε καλὰ θύρετρα
(50)  πληγέντα κληΐδι, πετάσθησαν δέ οἱ ὧκα.
(51)  ἡ δʼἄρʼ ἐφʼ ὑψηλῆς σανίδος βῆ· ἔνθα δὲ χηλοὶ
(52)  ἕστασαν, ἐν δʼἄρα τῇσι θυώδεα εἵματʼ ἔκειτο.
(53)  ἔνθεν ὀρεξαμένη ἀπὸ πασσάλου αἴνυτο τόξον
(54)  αὐτῷ γωρυτῷ, ὅς οἱ περίκειτο φαεινός.
(55)  ἑζομένη δὲ κατʼ αὖθι, φίλοις ἐπὶ γούνασι θεῖσα,
(56)  κλαῖε μάλα λιγέως, ἐκ δʼᾕρεε τόξον ἄνακτος.
(57)  ἡ δʼἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο,
(58)  βῆ ῥʼἴμεναι μέγαρόνδε μετὰ μνηστῆρας ἀγαυοὺς
(59)  τόξον ἔχουσʼ ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην
(60)  ἰοδόκον· πολλοὶ δʼἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί.
(61)  τῇ δʼἄρʼ ἅμʼ ἀμφίπολοι φέρον ὄγκιον, ἔνθα σίδηρος
(62)  κεῖτο πολὺς καὶ χαλκός, ἀέθλια τοῖο ἄνακτος.
(63)  ἡ δʼὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
(64)  στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
(65)  ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα.
(66)  ἀμφίπολος δʼἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη.
(67)  αὐτίκα δὲ μνηστῆρσι μετηύδα καὶ φάτο μῦθον·
(68)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, οἳ τόδε δῶμα
(69)  ἐχράετʼ ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν ἐμμενὲς αἰεὶ
(70)  ἀνδρὸς ἀποιχομένοιο πολὺν χρόνον· οὐδέ τινʼ ἄλλην
(71)  μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε,
(72)  ἀλλʼ ἐμὲ ἱέμενοι γῆμαι θέσθαι τε γυναῖκα.
(73)  ἀλλʼ ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετʼ ἄεθλον.
(74)  θήσω γὰρ μέγα τόξον Ὀδυσσῆος θείοιο·
(75)  ὃς δέ κε ῥηΐτατʼ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι
(76)  καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων,
(77)  τῷ κεν ἅμʼ ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα
(78)  κουρίδιον, μάλα καλόν, ἐνίπλειον βιότοιο,
(79)  τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ.
(80)  ὣς φάτο, καί ῥʼΕὔμαιον ἀνώγει, δῖον ὑφορβόν,
(81)  τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον.
(82)  δακρύσας δʼΕὔμαιος ἐδέξατο καὶ κατέθηκε·
(83)  κλαῖε δὲ βουκόλος ἄλλοθʼ, ἐπεὶ ἴδε τόξον ἄνακτος.
(84)  Ἀντίνοος δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(85)  νήπιοι ἀγροιῶται, ἐφημέρια φρονέοντες,
(86)  ἆ δειλώ, τί νυ δάκρυ κατείβετον ἠδὲ γυναικὶ
(87)  θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὀρίνετον; ᾗ τε καὶ ἄλλως
(88)  κεῖται ἐν ἄλγεσι θυμός, ἐπεὶ φίλον ὤλεσʼ ἀκοίτην.
(89)  ἀλλʼ ἀκέων δαίνυσθε καθήμενοι, ἠὲ θύραζε
(90)  κλαίετον ἐξελθόντε, κατʼ αὐτόθι τόξα λιπόντε,
(91)  μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἀάατον· οὐ γὰρ ὀΐω
(92)  ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐΰξοον ἐντανύεσθαι.
(93)  οὐ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοίσδεσι πᾶσιν
(94)  οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν· ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ὄπωπα,
(95)  καὶ γὰρ μνήμων εἰμί, πάϊς δʼἔτι νήπιος ἦα.
(96)  ὣς φάτο, τῷ δʼἄρα θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει
(97)  νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου.
(98)  ἤτοι ὀϊστοῦ γε πρῶτος γεύσεσθαι ἔμελλεν
(99)  ἐκ χειρῶν Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ὃν τότʼ ἀτίμα
(100)  ἥμενος ἐν μεγάροις, ἐπὶ δʼὤρνυε πάντας ἑταίρους.
(101)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο·
(102)  ὢ πόποι, ἦ μάλα με Ζεὺς ἄφρονα θῆκε Κρονίων·
(103)  μήτηρ μέν μοί φησι φίλη, πινυτή περ ἐοῦσα,
(104)  ἄλλῳ ἅμʼ ἕψεσθαι νοσφισσαμένη τόδε δῶμα·
(105)  αὐτὰρ ἐγὼ γελόω καὶ τέρπομαι ἄφρονι θυμῷ.
(106)  ἀλλʼ ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετʼ ἄεθλον,
(107)  οἵη νῦν οὐκ ἔστι γυνὴ κατʼ Ἀχαιΐδα γαῖαν,
(108)  οὔτε Πύλου ἱερῆς οὔτʼ Ἄργεος οὔτε Μυκήνης·
(109)  οὔτʼ αὐτῆς Ἰθάκης οὔτʼ ἠπείροιο μελαίνης·
(110)  καὶ δʼαὐτοὶ τόδε γʼἴστε· τί με χρὴ μητέρος αἴνου;
(111)  ἀλλʼ ἄγε μὴ μύνῃσι παρέλκετε μηδʼ ἔτι τόξου
(112)  δηρὸν ἀποτρωπᾶσθε τανυστύος, ὄφρα ἴδωμεν.
(113)  καὶ δέ κεν αὐτὸς ἐγὼ τοῦ τόξου πειρησαίμην·
(114)  εἰ δέ κεν ἐντανύσω διοϊστεύσω τε σιδήρου,
(115)  οὔ κέ μοι ἀχνυμένῳ τάδε δώματα πότνια μήτηρ
(116)  λείποι ἅμʼ ἄλλῳ ἰοῦσʼ, ὅτʼ ἐγὼ κατόπισθε λιποίμην
(117)  οἷός τʼἤδη πατρὸς ἀέθλια κάλʼ ἀνελέσθαι.
(118)  ἦ καὶ ἀπʼ ὤμοιϊν χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν
(119)  ὀρθὸς ἀναΐξας, ἀπὸ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμων.
(120)  πρῶτον μὲν πελέκεας στῆσεν, διὰ τάφρον ὀρύξας
(121)  πᾶσι μίαν μακρήν, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν,
(122)  ἀμφὶ δὲ γαῖαν ἔναξε· τάφος δʼἕλε πάντας ἰδόντας,
(123)  ὡς εὐκόσμως στῆσε· πάρος δʼοὐ πώ ποτʼ ὀπώπει.
(124)  στῆ δʼἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζε.
(125)  τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσεσθαι μενεαίνων,
(126)  τρὶς δὲ μεθῆκε βίης, ἐπιελπόμενος τό γε θυμῷ,
(127)  νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου.
(128)  καί νύ κε δή ἐτάνυσσε βίῃ τὸ τέταρτον ἀνέλκων,
(129)  ἀλλʼ Ὀδυσεὺς ἀνένευε καὶ ἔσχεθεν ἱέμενόν περ.
(130)  τοῖς δʼαὖτις μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο·
(131)  ὢ πόποι, ἦ καὶ ἔπειτα κακός τʼἔσομαι καὶ ἄκικυς,
(132)  ἠὲ νεώτερός εἰμι καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα
(133)  ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.
(134)  ἀλλʼ ἄγεθʼ, οἵ περ ἐμεῖο βίῃ προφερέστεροί ἐστε,
(135)  τόξου πειρήσασθε, καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.
(136)  ὣς εἰπὼν τόξον μὲν ἀπὸ ἕο θῆκε χαμᾶζε,
(137)  κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν,
(138)  αὐτοῦ δʼὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ,
(139)  ἂψ δʼαὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη.
(140)  τοῖσιν δʼἈντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός·
(141)  ὄρνυσθʼ ἑξείης ἐπιδέξια πάντες ἑταῖροι,
(142)  ἀρξάμενοι τοῦ χώρου ὅθεν τέ περ οἰνοχοεύει.
(143)  ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος, τοῖσιν δʼἐπιήνδανε μῦθος.
(144)  Λειώδης δὲ πρῶτος ἀνίστατο, Ἤνοπος υἱός,
(145)  ὅ σφι θυοσκόος ἔσκε, παρὰ κρητῆρα δὲ καλὸν
(146)  ἷζε μυχοίτατος αἰεί· ἀτασθαλίαι δέ οἱ οἴῳ
(147)  ἐχθραὶ ἔσαν, πᾶσιν δὲ νεμέσσα μνηστήρεσσιν·
(148)  ὅς ῥα τότε πρῶτος τόξον λάβε καὶ βέλος ὠκύ.
(149)  στῆ δʼἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζεν,
(150)  οὐδέ μιν ἐντάνυσε· πρὶν γὰρ κάμε χεῖρας ἀνέλκων
(151)  ἀτρίπτους ἁπαλάς· μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν·
(152)  ὧ φίλοι, οὐ μὲν ἐγὼ τανύω, λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος.
(153)  πολλοὺς γὰρ τόδε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει
(154)  θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστι
(155)  τεθνάμεν ἢ ζώοντας ἁμαρτεῖν, οὗ θʼἕνεκʼ αἰεὶ
(156)  ἐνθάδʼ ὁμιλέομεν, ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα.
(157)  νῦν μέν τις καὶ ἔλπετʼ ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ μενοινᾷ
(158)  γῆμαι Πηνελόπειαν, Ὀδυσσῆος παράκοιτιν.
(159)  αὐτὰρ ἐπὴν τόξου πειρήσεται ἠδὲ ἴδηται,
(160)  ἄλλην δή τινʼ ἔπειτα Ἀχαιϊάδων ἐϋπέπλων
(161)  μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος· ἡ δέ κʼἔπειτα
(162)  γήμαιθʼ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.
(163)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν καὶ ἀπὸ ἕο τόξον ἔθηκε,
(164)  κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν,
(165)  αὐτοῦ δʼὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ,
(166)  ἂψ δʼαὖτις κατʼ ἄρ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη.
(167)  Ἀντίνοος δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(168)  Λειῶδες, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων,
(169)  δεινόν τʼἀργαλέον τε, νεμεσσῶμαι δέ τʼἀκούων
(170)  εἰ δὴ τοῦτό γε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει
(171)  θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ οὐ δύνασαι σὺ τανύσσαι.
(172)  οὐ γάρ τοί σέ γε τοῖον ἐγείνατο πότνια μήτηρ
(173)  οἷόν τε ῥυτῆρα βιοῦ τʼἔμεναι καὶ ὀϊστῶν·
(174)  ἀλλʼ ἄλλοι τανύουσι τάχα μνηστῆρες ἀγαυοί.
(175)  ὣς φάτο, καί ῥʼἐκέλευσε Μελάνθιον, αἰπόλον αἰγῶν·
(176)  ἄγρει δή, πῦρ κεῖον ἐνὶ μεγάροισι, Μελανθεῦ,
(177)  πὰρ δὲ τίθει δίφρον τε μέγαν καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ,
(178)  ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος,
(179)  ὄφρα νέοι θάλποντες, ἐπιχρίοντες ἀλοιφῇ,
(180)  τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.
(181)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼαἶψʼ ἀνέκαιε Μελάνθιος ἀκάματον πῦρ,
(182)  πὰρ δὲ φέρων δίφρον θῆκεν καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ,
(183)  ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος·
(184)  τῷ ῥα νέοι θάλποντες ἐπειρῶντʼ· οὐδʼ ἐδύναντο
(185)  ἐντανύσαι, πολλὸν δὲ βίης ἐπιδευέες ἦσαν.
(186)  Ἀντίνοος δʼἔτʼ ἐπεῖχε καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής,
(187)  ἀρχοὶ μνηστήρων· ἀρετῇ δʼἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι.
(188)  τὼ δʼἐξ οἴκου βῆσαν ὁμαρτήσαντες ἅμʼ ἄμφω
(189)  βουκόλος ἠδὲ συφορβὸς Ὀδυσσῆος θείοιο·
(190)  ἐκ δʼαὐτὸς μετὰ τοὺς δόμου ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεύς.
(191)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἐκτὸς θυρέων ἔσαν ἠδὲ καὶ αὐλῆς,
(192)  φθεγξάμενός σφʼἐπέεσσι προσηύδα μειλιχίοισι·
(193)  βουκόλε καὶ σύ, συφορβέ, ἔπος τί κε μυθησαίμην,
(194)  ἦ αὐτὸς κεύθω; φάσθαι δέ με θυμὸς ἀνώγει.
(195)  ποῖοί κʼεἶτʼ Ὀδυσῆϊ ἀμυνέμεν, εἴ ποθεν ἔλθοι
(196)  ὦδε μάλʼ ἐξαπίνης καί τις θεὸς αὐτὸν ἐνείκαι;
(197)  ἤ κε μνηστήρεσσιν ἀμύνοιτʼ ἦ Ὀδυσῆϊ;
(198)  εἴπαθʼ ὅπως ὑμέας κραδίη θυμός τε κελεύει.
(199)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ·
(200)  Ζεῦ πάτερ, αἲ γὰρ τοῦτο τελευτήσειας ἐέλδωρ,
(201)  ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων·
(202)  γνοίης χʼοἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.
(203)  ὣς δʼαὔτως Εὔμαιος ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι
(204)  νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε.
(205)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν γε νόον νημερτέʼ ἀνέγνω,
(206)  ἐξαῦτίς σφʼἐπέεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(207)  ἔνδον μὲν δὴ ὅδʼ αὐτὸς ἐγώ, κακὰ πολλὰ μογήσας
(208)  ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
(209)  γινώσκω δʼὡς σφῶϊν ἐελδομένοισιν ἱκάνω
(210)  οἴοισι δμώων· τῶν δʼἄλλων οὔ τευ ἄκουσα
(211)  εὐξαμένου ἐμὲ αὖτις ὑπότροπον οἴκαδʼ ἱκέσθαι.
(212)  σφῶϊν δʼ,ὡς ἔσεταί περ, ἀληθείην καταλέξω.
(213)  εἴ χʼὑπʼ ἔμοιγε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς,
(214)  ἄξομαι ἀμφοτέροις ἀλόχους καὶ κτήματʼ ὀπάσσω
(215)  οἰκία τʼἐγγὺς ἐμεῖο τετυγμένα· καί μοι ἔπειτα
(216)  Τηλεμάχου ἑτάρω τε κασιγνήτω τε ἔσεσθον.
(217)  εἰ δʼἄγε δή, καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι δείξω,
(218)  ὄφρα μʼἐῢ γνῶτον πιστωθῆτόν τʼἐνὶ θυμῷ,
(219)  οὐλήν, τήν ποτέ με σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι
(220)  Παρνησόνδʼ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο.
(221)  ὣς εἰπὼν ῥάκεα μεγάλης ἀποέργαθεν οὐλῆς.
(222)  τὼ δʼἐπεὶ εἰσιδέτην εὖ τʼἐφράσσαντο ἕκαστα,
(223)  κλαῖον ἄρʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι χεῖρε βαλόντε,
(224)  καὶ κύνεον ἀγαπαζόμενοι κεφαλήν τε καὶ ὤμους
(225)  ὣς δʼαὔτως Ὀδυσεὺς κεφαλὰς καὶ χεῖρας ἔκυσσε.
(226)  καί νύ κʼὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο,
(227)  εἰ μὴ Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐρύκακε φώνησέν τε·
(228)  παύεσθον κλαυθμοῖο γόοιό τε, μή τις ἴδηται
(229)  ἐξελθὼν μεγάροιο, ἀτὰρ εἴπῃσι καὶ εἴσω.
(230)  ἀλλὰ προμνηστῖνοι ἐσέλθετε, μηδʼ ἅμα πάντες,
(231)  πρῶτος ἐγώ, μετὰ δʼὔμμες· ἀτὰρ τόδε σῆμα τετύχθω·
(232)  ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί,
(233)  οὐκ ἐάσουσιν ἐμοὶ δόμεναι βιὸν ἠδὲ φαρέτρην·
(234)  ἀλλὰ σύ, δῖʼ Εὔμαιε, φέρων ἀνὰ δώματα τόξον
(235)  ἐν χείρεσσιν ἐμοὶ θέμεναι, εἰπεῖν δὲ γυναιξὶ
(236)  κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας,
(237)  ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ
(238)  ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε
(239)  προβλώσκειν, ἀλλʼ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ.
(240)  σοὶ δέ, Φιλοίτιε δῖε, θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς
(241)  κληῗσαι κληῗδι, θοῶς δʼἐπὶ δεσμὸν ἰῆλαι.
(242)  ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας·
(243)  ἕζετʼ ἔπειτʼ ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη·
(244)  ἐς δʼἄρα καὶ τὼ δμῶε ἴτην θείου Ὀδυσῆος.
(245)  Εὐρύμαχος δʼἤδη τόξον μετὰ χερσὶν ἐνώμα,
(246)  θάλπων ἔνθα καὶ ἔνθα σέλᾳ πυρός· ἀλλά μιν οὐδʼ ὣς
(247)  ἐντανύσαι δύνατο, μέγα δʼἔστενε κυδάλιμον κῆρ·
(248)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(249)  ὢ πόποι, ἦ μοι ἄχος περί τʼαὐτοῦ καὶ περὶ πάντων·
(250)  οὔ τι γάμου τοσσοῦτον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ·
(251)  εἰσὶ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Ἀχαιΐδες, αἱ μὲν ἐν αὐτῇ
(252)  ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, αἱ δʼἄλλῃσιν πολίεσσιν·
(253)  ἀλλʼ εἰ δὴ τοσσόνδε βίης ἐπιδευέες εἰμὲν
(254)  ἀντιθέου Ὀδυσῆος, ὅτʼ οὐ δυνάμεσθα τανύσσαι
(255)  τόξον· ἐλεγχείη δὲ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.
(256)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός·
(257)  Εὐρύμαχʼ, οὐχ οὕτως ἔσται· νοέεις δὲ καὶ αὐτός.
(258)  νῦν μὲν γὰρ κατὰ δῆμον ἑορτὴ τοῖο θεοῖο
(259)  ἁγνή· τίς δέ κε τόξα τιταίνοιτʼ; ἀλλὰ ἕκηλοι
(260)  κάτθετʼ· ἀτὰρ πελέκεάς γε καὶ εἴ κʼεἰῶμεν ἅπαντας
(261)  ἑστάμεν· οὐ μὲν γάρ τινʼ ἀναιρήσεσθαι ὀΐω,
(262)  ἐλθόντʼ ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.
(263)  ἀλλʼ ἄγετʼ, οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν,
(264)  ὄφρα σπείσαντες καταθείομεν ἀγκύλα τόξα·
(265)  ἠῶθεν δὲ κέλεσθε Μελάνθιον, αἰπόλον αἰγῶν,
(266)  αἶγας ἄγειν, αἳ πᾶσι μέγʼ ἔξοχοι αἰπολίοισιν,
(267)  ὄφρʼ ἐπὶ μηρία θέντες Ἀπόλλωνι κλυτοτόξῳ
(268)  τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.
(269)  ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος, τοῖσιν δʼἐπιήνδανε μῦθος.
(270)  τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,
(271)  κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
(272)  νώμησαν δʼἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν.
(273)  οἱ δʼἐπεὶ οὖν σπεῖσάν τʼἔπιόν θʼὅσον ἤθελε θυμός,
(274)  τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(275)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης·
(276)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει·
(277)  Εὐρύμαχον δὲ μάλιστα καὶ Ἀντίνοον θεοειδέα
(278)  λίσσομʼ, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπε,
(279)  νῦν μὲν παῦσαι τόξον, ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν·
(280)  ἠῶθεν δὲ θεὸς δώσει κράτος ᾧ κʼἐθέλῃσιν.
(281)  ἀλλʼ ἄγε μοι δότε τόξον ἐΰξοον, ὄφρα μεθʼ ὑμῖν
(282)  χειρῶν καὶ σθένεος πειρήσομαι, εἴ μοι ἔτʼ ἐστὶν
(283)  ἴς, οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν,
(284)  ἦ ἤδη μοι ὄλεσσεν ἄλη τʼἀκομιστίη τε.
(285)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν,
(286)  δείσαντες μὴ τόξον ἐΰξοον ἐντανύσειεν.
(287)  Ἀντίνοος δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(288)  ἆ δειλὲ ξείνων, ἔνι τοι φρένες οὐδʼ ἠβαιαί·
(289)  οὐκ ἀγαπᾷς ὃ ἕκηλος ὑπερφιάλοισι μεθʼ ἡμῖν
(290)  δαίνυσαι, οὐδέ τι δαιτὸς ἀμέρδεαι, αὐτὰρ ἀκούεις
(291)  μύθων ἡμετέρων καὶ ῥήσιος; οὐδέ τις ἄλλος
(292)  ἡμετέρων μύθων ξεῖνος καὶ πτωχὸς ἀκούει.
(293)  οἶνός σε τρώει μελιηδής, ὅς τε καὶ ἄλλους
(294)  βλάπτει, ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μηδʼ αἴσιμα πίνῃ.
(295)  οἶνος καὶ Κένταυρον, ἀγακλυτὸν Εὐρυτίωνα,
(296)  ἄασʼ ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου Πειριθόοιο,
(297)  ἐς Λαπίθας ἐλθόνθʼ· ὁ δʼἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ,
(298)  μαινόμενος κάκʼ ἔρεξε δόμον κάτα Πειριθόοιο·
(299)  ἥρωας δʼἄχος εἷλε, διὲκ προθύρου δὲ θύραζε
(300)  ἕλκον ἀναΐξαντες, ἀπʼ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ
(301)  ῥῖνάς τʼἀμήσαντες· ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἀασθεὶς
(302)  ἤϊεν ἣν ἄτην ὀχέων ἀεσίφρονι θυμῷ.
(303)  ἐξ οὗ Κενταύροισι καὶ ἀνδράσι νεῖκος ἐτύχθη,
(304)  οἷ δʼαὐτῷ πρώτῳ κακὸν εὕρετο οἰνοβαρείων.
(305)  ὣς καὶ σοὶ μέγα πῆμα πιφαύσκομαι, αἴ κε τὸ τόξον
(306)  ἐντανύσῃς· οὐ γάρ τευ ἐπητύος ἀντιβολήσεις
(307)  ἡμετέρῳ ἐνὶ δήμῳ, ἄφαρ δέ σε νηῒ μελαίνῃ
(308)  εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων,
(309)  πέμψομεν· ἔνθεν δʼοὔ τι σαώσεαι· ἀλλὰ ἕκηλος
(310)  πῖνέ τε, μηδʼ ἐρίδαινε μετʼ ἀνδράσι κουροτέροισι.
(311)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(312)  Ἀντίνοʼ, οὐ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον
(313)  ξείνους Τηλεμάχου, ὅς κεν τάδε δώμαθʼ ἵκηται·
(314)  ἔλπεαι, αἴ χʼὁ ξεῖνος Ὀδυσσῆος μέγα τόξον
(315)  ἐντανύσῃ χερσίν τε βίηφί τε ἧφι πιθήσας,
(316)  οἴκαδέ μʼἄξεσθαι καὶ ἑὴν θήσεσθαι ἄκοιτιν;
(317)  οὐδʼ αὐτός που τοῦτό γʼ ἐνὶ στήθεσσιν ἔολπε·
(318)  μηδέ τις ὑμείων τοῦ γʼεἵνεκα θυμὸν ἀχεύων
(319)  ἐνθάδε δαινύσθω, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε.
(320)  τὴν δʼαὖτʼ Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα·
(321)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια,
(322)  οὔ τί σε τόνδʼ ἄξεσθαι ὀϊόμεθʼ· οὐδὲ ἔοικεν·
(323)  ἀλλʼ αἰσχυνόμενοι φάτιν ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν,
(324)  μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν
(325)  ἦ πολὺ χείρονες ἄνδρες ἀμύμονος ἀνδρὸς ἄκοιτιν
(326)  μνῶνται, οὐδέ τι τόξον ἐΰξοον ἐντανύουσιν·
(327)  ἀλλʼ ἄλλος τις πτωχὸς ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν
(328)  ῥηϊδίως ἐτάνυσσε βιόν, διὰ δʼἧκε σιδήρου.
(329)  ὣς ἐρέουσʼ, ἡμῖν δʼἂν ἐλέγχεα ταῦτα γένοιτο.
(330)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(331)  Εὐρύμαχʼ, οὔ πως ἔστιν ἐϋκλεῖας κατὰ δῆμον
(332)  ἔμμεναι οἳ δὴ οἶκον ἀτιμάζοντες ἔδουσιν
(333)  ἀνδρὸς ἀριστῆος· τί δʼἐλέγχεα ταῦτα τίθεσθε;
(334)  οὗτος δὲ ξεῖνος μάλα μὲν μέγας ἠδʼ εὐπηγής,
(335)  πατρὸς δʼἐξ ἀγαθοῦ γένος εὔχεται ἔμμεναι υἱός.
(336)  ἀλλʼ ἄγε οἱ δότε τόξον ἐΰξοον, ὄφρα ἴδωμεν.
(337)  ὦδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(338)  εἴ κέ μιν ἐντανύσῃ, δώῃ δέ οἱ εὖχος Ἀπόλλων,
(339)  ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά,
(340)  δώσω δʼὀξὺν ἄκοντα, κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν,
(341)  καὶ ξίφος ἄμφηκες· δώσω δʼὑπὸ ποσσὶ πέδιλα,
(342)  πέμψω δʼὅππῃ μιν κραδίη θυμός τε κελεύει.
(343)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(344)  μῆτερ ἐμή, τόξον μὲν Ἀχαιῶν οὔ τις ἐμεῖο
(345)  κρείσσων, ᾧ κʼἐθέλω, δόμεναί τε καὶ ἀρνήσασθαι,
(346)  οὔθʼ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν,
(347)  οὔθʼ ὅσσοι νήσοισι πρὸς Ἤλιδος ἱπποβότοιο·
(348)  τῶν οὔ τίς μʼἀέκοντα βιήσεται, αἴ κʼἐθέλωμι
(349)  καὶ καθάπαξ ξείνῳ δόμεναι τάδε τόξα φέρεσθαι.
(350)  ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼαὐτῆς ἔργα κόμιζε,
(351)  ἱστόν τʼἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε
(352)  ἔργον ἐποίχεσθαι· τόξον δʼἄνδρεσσι μελήσει
(353)  πᾶσι, μάλιστα δʼἐμοί· τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ οἴκῳ.
(354)  ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει·
(355)  παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ.
(356)  ἐς δʼὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ
(357)  κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
(358)  ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(359)  αὐτὰρ ὁ τόξα λαβὼν φέρε καμπύλα δῖος ὑφορβός·
(360)  μνηστῆρες δʼἄρα πάντες ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν·
(361)  ὦδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(362)  πῇ δὴ καμπύλα τόξα φέρεις, ἀμέγαρτε συβῶτα,
(363)  πλαγκτέ; τάχʼ αὖ σʼἐφʼ ὕεσσι κύνες ταχέες κατέδονται
(364)  οἶον ἀπʼ ἀνθρώπων, οὓς ἔτρεφες, εἴ κεν Ἀπόλλων
(365)  ἡμῖν ἱλήκῃσι καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.
(366)  ὣς φάσαν, αὐτὰρ, ὁ θῆκε φέρων αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ,
(367)  δείσας, οὕνεκα πολλοὶ ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι.
(368)  Τηλέμαχος δʼἑτέρωθεν ἀπειλήσας ἐγεγώνει·
(369)  ἄττα, πρόσω φέρε τόξα· τάχʼ οὐκ εὖ πᾶσι πιθήσεις
(370)  μή σε καὶ ὁπλότερός περ ἐὼν ἀγρόνδε δίωμαι,
(371)  βάλλων χερμαδίοισι· βίηφι δὲ φέρτερός εἰμι.
(372)  αἲ γὰρ πάντων τόσσον, ὅσοι κατὰ δώματʼ ἔασι,
(373)  μνηστήρων χερσίν τε βίηφί τε φέρτερος εἴην·
(374)  τῶ κε τάχα στυγερῶς τινʼ ἐγὼ πέμψαιμι νέεσθαι
(375)  ἡμετέρου ἐξ οἴκου, ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται.
(376)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν
(377)  μνηστῆρες, καὶ δὴ μέθιεν χαλεποῖο χόλοιο
(378)  Τηλεμάχῳ· τὰ δὲ τόξα φέρων ἀνὰ δῶμα συβώτης
(379)  ἐν χείρεσσʼ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι θῆκε παραστάς.
(380)  ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν·
(381)  Τηλέμαχος κέλεταί σε, περίφρων Εὐρύκλεια,
(382)  κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας.
(383)  ἢν δέ τις ἤ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ
(384)  ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε
(385)  προβλώσκειν, ἀλλʼ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ.
(386)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, τῇ δʼἄπτερος ἔπλετο μῦθος,
(387)  κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων.
(388)  σιγῇ δʼἐξ οἴκοιο Φιλοίτιος ἆλτο θύραζε,
(389)  κλήϊσεν δʼἄρʼ ἔπειτα θύρας εὐερκέος αὐλῆς.
(390)  κεῖτο δʼὑπʼ αἰθούσῃ ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης
(391)  βύβλινον, ᾧ ῥʼἐπέδησε θύρας, ἐς δʼἤϊεν αὐτός·
(392)  ἕζετʼ ἔπειτʼ ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη,
(393)  εἰσορόων Ὀδυσῆα. ὁ δʼἤδη τόξον ἐνώμα
(394)  πάντῃ ἀναστρωφῶν, πειρώμενος ἔνθα καὶ ἔνθα,
(395)  μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν ἀποιχομένοιο ἄνακτος.
(396)  ὦδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(397)  ἦ τις θηητὴρ καὶ ἐπίκλοπος ἔπλετο τόξων·
(398)  ἤ ῥά νύ που τοιαῦτα καὶ αὐτῷ οἴκοθι κεῖται
(399)  ἢ ὅ γʼἐφορμᾶται ποιησέμεν, ὡς ἐνὶ χερσὶ
(400)  νωμᾷ ἔνθα καὶ ἔνθα κακῶν ἔμπαιος ἀλήτης.
(401)  ἄλλος δʼαὖτʼ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(402)  αἲ γὰρ δὴ τοσσοῦτον ὀνήσιος ἀντιάσειεν
(403)  ὡς οὗτός ποτε τοῦτο δυνήσεται ἐντανύσασθαι.
(404)  ὣς ἄρʼ ἔφαν μνηστῆρες· ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεύς,
(405)  αὐτίκʼ ἐπεὶ μέγα τόξον ἐβάστασε καὶ ἴδε πάντῃ,
(406)  ὡς ὅτʼ ἀνὴρ φόρμιγγος ἐπιστάμενος καὶ ἀοιδῆς
(407)  ῥηϊδίως ἐτάνυσσε νέῳ περὶ κόλλοπι χορδήν,
(408)  ἅψας ἀμφοτέρωθεν ἐϋστρεφὲς ἔντερον οἰός,
(409)  ὣς ἄρʼ ἄτερ σπουδῆς τάνυσεν μέγα τόξον Ὀδυσσεύς.
(410)  δεξιτερῇ δʼἄρα χειρὶ λαβὼν πειρήσατο νευρῆς·
(411)  ἡ δʼὑπὸ καλὸν ἄεισε, χελιδόνι εἰκέλη αὐδήν.
(412)  μνηστῆρσιν δʼἄρʼ ἄχος γένετο μέγα, πᾶσι δʼἄρα χρὼς
(413)  ἐτράπετο· Ζεὺς δὲ μεγάλʼ ἔκτυπε σήματα φαίνων·
(414)  γήθησέν τʼἄρʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς.
(415)  ὅττι ῥά οἱ τέρας ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω·
(416)  εἵλετο δʼὠκὺν ὀϊστόν, ὅς οἱ παρέκειτο τραπέζῃ
(417)  γυμνός· τοὶ δʼἄλλοι κοίλης ἔντοσθε φαρέτρης
(418)  κείατο, τῶν τάχʼ ἔμελλον Ἀχαιοὶ πειρήσεσθαι.
(419)  τόν ῥʼἐπὶ πήχει ἑλὼν εἷλκεν νευρὴν γλυφίδας τε,
(420)  αὐτόθεν ἐκ δίφροιο καθήμενος, ἧκε δʼὀϊστὸν
(421)  ἄντα τιτυσκόμενος, πελέκεων δʼοὐκ ἤμβροτε πάντων
(422)  πρώτης στειλειῆς, διὰ δʼἀμπερὲς ἦλθε θύραζε
(423)  ἰὸς χαλκοβαρής· ὁ δὲ Τηλέμαχον προσέειπε·
(424)  Τηλέμαχʼ, οὔ σʼὁ ξεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἐλέγχει
(425)  ἥμενος, οὐδέ τι τοῦ σκοποῦ ἤμβροτον οὐδέ τι τόξον
(426)  δὴν ἔκαμον τανύων· ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν,
(427)  οὐχ ὥς με μνηστῆρες ἀτιμάζοντες ὄνονται.
(428)  νῦν δʼὥρη καὶ δόρπον Ἀχαιοῖσιν τετυκέσθαι
(429)  ἐν φάει, αὐτὰρ ἔπειτα καὶ ἄλλως ἑψιάασθαι
(430)  μολπῇ καὶ φόρμιγγι· τὰ γάρ τʼἀναθήματα δαιτός.
(431)  ἦ καὶ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσεν· ὁ δʼἀμφέθετο ξίφος ὀξὺ
(432)  Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο,
(433)  ἀμφὶ δὲ χεῖρα φίλην βάλεν ἔγχεϊ, ἄγχι δʼἄρʼ αὐτοῦ
(434)  πὰρ θρόνον εἱστήκει κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ.
