(1)  ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
(2)  ἰᾶτʼ Εὐρύπυλον βεβλημένον· οἳ δὲ μάχοντο
(3)  Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν· οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλε
(4)  τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν
(5)  εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον
(6)  ἤλασαν· οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας·
(7)  ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληΐδα πολλὴν
(8)  ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο· θεῶν δʼἀέκητι τέτυκτο
(9)  ἀθανάτων· τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν.
(10)  ὄφρα μὲν Ἕκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνιʼ Ἀχιλλεὺς
(11)  καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν,
(12)  τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ἦεν.
(13)  αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι,
(14)  πολλοὶ δʼἈργείων οἳ μὲν δάμεν, οἳ δὲ λίποντο,
(15)  πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ,
(16)  Ἀργεῖοι δʼἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδʼ ἔβησαν,
(17)  δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων
(18)  τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες.
(19)  ὅσσοι ἀπʼ Ἰδαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι,
(20)  ʼΡῆσός θʼἙπτάπορός τε Κάρησός τε ʼΡοδίος τε
(21)  Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος
(22)  καὶ Σιμόεις, ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι
(23)  κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν·
(24)  τῶν πάντων ὁμόσε στόματʼ ἔτραπε Φοῖβος Ἀπόλλων,
(25)  ἐννῆμαρ δʼἐς τεῖχος ἵει ῥόον· ὗε δʼἄρα Ζεὺς
(26)  συνεχές, ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη.
(27)  αὐτὸς δʼἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν
(28)  ἡγεῖτʼ, ἐκ δʼἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε
(29)  φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί,
(30)  λεῖα δʼἐποίησεν παρʼ ἀγάρροον Ἑλλήσποντον,
(31)  αὖτις δʼἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε
(32)  τεῖχος ἀμαλδύνας· ποταμοὺς δʼἔτρεψε νέεσθαι
(33)  κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ.
(34)  ὣς ἄρʼ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων
(35)  θησέμεναι· τότε δʼἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει
(36)  τεῖχος ἐΰδμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων
(37)  βαλλόμενʼ· Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες
(38)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο
(39)  Ἕκτορα δειδιότες, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο·
(40)  αὐτὰρ ὅ γʼὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ·
(41)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι
(42)  κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων·
(43)  οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες
(44)  ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς
(45)  αἰχμὰς ἐκ χειρῶν· τοῦ δʼοὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ
(46)  ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα·
(47)  ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων·
(48)  ὅππῃ τʼἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν·
(49)  ὣς Ἕκτωρ ἀνʼ ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθʼ ἑταίρους
(50)  τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν· οὐδέ οἱ ἵπποι
(51)  τόλμων ὠκύποδες, μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπʼ ἄκρῳ
(52)  χείλει ἐφεσταότες· ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος
(53)  εὐρεῖʼ, οὔτʼ ἄρʼ ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι
(54)  ῥηϊδίη· κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν
(55)  ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν
(56)  ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες Ἀχαιῶν
(57)  πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηίων ἀνδρῶν ἀλεωρήν.
(58)  ἔνθʼ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐΰτροχον ἅρμα τιταίνων
(59)  ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι.
(60)  δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς·
(61)  Ἕκτορ τʼἠδʼ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδʼ ἐπικούρων
(62)  ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους·
(63)  ἣ δὲ μάλʼ ἀργαλέη περάαν· σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ
(64)  ὀξέες ἑστᾶσιν, ποτὶ δʼαὐτοὺς τεῖχος Ἀχαιῶν,
(65)  ἔνθʼ οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι
(66)  ἱππεῦσι· στεῖνος γάρ, ὅθι τρώσεσθαι ὀΐω.
(67)  εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει
(68)  Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ ἵετʼ ἀρήγειν,
(69)  ἦ τʼἂν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι,
(70)  νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπʼ Ἄργεος ἐνθάδʼ Ἀχαιούς·
(71)  εἰ δέ χʼὑποστρέψωσι, παλίωξις δὲ γένηται
(72)  ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ,
(73)  οὐκέτʼ ἔπειτʼ ὀΐω οὐδʼ ἄγγελον ἀπονέεσθαι
(74)  ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπʼ Ἀχαιῶν.
(75)  ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
(76)  ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ,
(77)  αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
(78)  Ἕκτορι πάντες ἑπώμεθʼ ἀολλέες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(79)  οὐ μενέουσʼ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται.
(80)  ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δʼἝκτορι μῦθος ἀπήμων,
(81)  αὐτίκα δʼἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε.
(82)  οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφʼ ἵππων ἠγερέθοντο,
(83)  ἀλλʼ ἀπὸ πάντες ὄρουσαν, ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορα δῖον.
(84)  ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
(85)  ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθʼ ἐπὶ τάφρῳ·
(86)  οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες
(87)  πένταχα κοσμηθέντες ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο.
(88)  οἳ μὲν ἅμʼ Ἕκτορʼ ἴσαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι,
(89)  οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα
(90)  τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι.
(91)  καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο· πὰρ δʼἄρʼ ὄχεσφιν
(92)  ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν Ἕκτωρ.
(93)  τῶν δʼἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ Ἀλκάθοος καὶ Ἀγήνωρ,
(94)  τῶν δὲ τρίτων Ἕλενος καὶ Δηΐφοβος θεοειδὴς
(95)  υἷε δύω Πριάμοιο· τρίτος δʼἦν Ἄσιος ἥρως
(96)  Ἄσιος Ὑρτακίδης, ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι
(97)  αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος.
(98)  τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο
(99)  Αἰνείας, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε
(100)  Ἀρχέλοχός τʼἈκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης.
(101)  Σαρπηδὼν δʼἡγήσατʼ ἀγακλειτῶν ἐπικούρων,
(102)  πρὸς δʼἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον Ἀστεροπαῖον·
(103)  οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι
(104)  τῶν ἄλλων μετά γʼαὐτόν· ὃ δʼἔπρεπε καὶ διὰ πάντων.
(105)  οἳ δʼἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι
(106)  βάν ῥʼἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι, οὐδʼ ἔτʼ ἔφαντο
(107)  σχήσεσθʼ, ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι.
(108)  ἔνθʼ ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τʼἐπίκουροι
(109)  βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο·
(110)  ἀλλʼ οὐχ Ὑρτακίδης ἔθελʼ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν
(111)  αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα,
(112)  ἀλλὰ σὺν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι
(113)  νήπιος, οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλε κακὰς ὑπὸ κῆρας ἀλύξας
(114)  ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος παρὰ νηῶν
(115)  ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν·
(116)  πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν
(117)  ἔγχεϊ Ἰδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο.
(118)  εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπʼ ἀριστερά, τῇ περ Ἀχαιοὶ
(119)  ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι·
(120)  τῇ ῥʼἵππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν, οὐδὲ πύλῃσιν
(121)  εὗρʼ ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα,
(122)  ἀλλʼ ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες, εἴ τινʼ ἑταίρων
(123)  ἐκ πολέμου φεύγοντα σαώσειαν μετὰ νῆας.
(124)  τῇ ῥʼἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε, τοὶ δʼἅμʼ ἕποντο
(125)  ὀξέα κεκλήγοντες· ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτʼ Ἀχαιοὺς
(126)  σχήσεσθʼ, ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι
(127)  νήπιοι, ἐν δὲ πύλῃσι δύʼ ἀνέρας εὗρον ἀρίστους
(128)  υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων,
(129)  τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην,
(130)  τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ.
(131)  τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε πυλάων ὑψηλάων
(132)  ἕστασαν ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι,
(133)  αἵ τʼἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα
(134)  ῥίζῃσιν μεγάλῃσι διηνεκέεσσʼ ἀραρυῖαι·
(135)  ὣς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι
(136)  μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν Ἄσιον οὐδὲ φέβοντο.
(137)  οἳ δʼἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐΰδμητον βόας αὔας
(138)  ὑψόσʼ ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ
(139)  Ἄσιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην
(140)  Ἀσιάδην τʼἈδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν τε.
(141)  οἳ δʼἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
(142)  ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν·
(143)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν
(144)  Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε,
(145)  ἐκ δὲ τὼ ἀΐξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην
(146)  ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε, τώ τʼἐν ὄρεσσιν
(147)  ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα,
(148)  δοχμώ τʼἀΐσσοντε περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην
(149)  πρυμνὴν ἐκτάμνοντες, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων
(150)  γίγνεται εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται·
(151)  ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς
(152)  ἄντην βαλλομένων· μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο
(153)  λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφιν.
(154)  οἳ δʼἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων
(155)  βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τʼαὐτῶν καὶ κλισιάων
(156)  νηῶν τʼὠκυπόρων· νιφάδες δʼὡς πῖπτον ἔραζε,
(157)  ἅς τʼἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας
(158)  ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ·
(159)  ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν Ἀχαιῶν
(160)  ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων· κόρυθες δʼἀμφʼ αὖον ἀΰτευν
(161)  βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι.
(162)  δή ῥα τότʼ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ
(163)  Ἄσιος Ὑρτακίδης, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα·
(164)  Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο
(165)  πάγχυ μάλʼ· οὐ γὰρ ἔγωγʼ ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς
(166)  σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους.
(167)  οἳ δʼ,ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι
(168)  οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ,
(169)  οὐδʼ ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον, ἀλλὰ μένοντες
(170)  ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων,
(171)  ὣς οἵ γʼοὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύʼ ἐόντε
(172)  χάσσασθαι πρίν γʼἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι.
(173)  ὣς ἔφατʼ, οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτʼ ἀγορεύων·
(174)  Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι.
(175)  ἄλλοι δʼἀμφʼ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν·
(176)  ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντʼ ἀγορεῦσαι·
(177)  πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ
(178)  λάϊνον· Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ
(179)  νηῶν ἠμύνοντο· θεοὶ δʼἀκαχήατο θυμὸν
(180)  πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν.
(181)  σὺν δʼἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα.
(182)  ἔνθʼ αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης
(183)  δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου·
(184)  οὐδʼ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ διὰ πρὸ
(185)  αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξʼ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ
(186)  ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα·
(187)  αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ Ὄρμενον ἐξενάριξεν.
(188)  υἱὸν δʼἈντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος
(189)  Ἱππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσας.
(190)  αὖτις δʼἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
(191)  Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας διʼ ὁμίλου
(192)  πλῆξʼ αὐτοσχεδίην· ὃ δʼἄρʼ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη·
(193)  αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην
(194)  πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
(195)  ὄφρʼ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπʼ ἔντεα μαρμαίροντα,
(196)  τόφρʼ οἳ Πουλυδάμαντι καὶ Ἕκτορι κοῦροι ἕποντο,
(197)  οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα
(198)  τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας,
(199)  οἵ ῥʼἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ.
(200)  ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν
(201)  αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπʼ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων
(202)  φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον
(203)  ζωὸν ἔτʼ ἀσπαίροντα, καὶ οὔ πω λήθετο χάρμης,
(204)  κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν
(205)  ἰδνωθεὶς ὀπίσω· ὃ δʼἀπὸ ἕθεν ἧκε χαμᾶζε
(206)  ἀλγήσας ὀδύνῃσι, μέσῳ δʼἐνὶ κάββαλʼ ὁμίλῳ,
(207)  αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο.
(208)  Τρῶες δʼἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἰόλον ὄφιν
(209)  κείμενον ἐν μέσσοισι Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.
(210)  δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς·
(211)  Ἕκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν
(212)  ἐσθλὰ φραζομένῳ, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε
(213)  δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν, οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ
(214)  οὔτέ ποτʼ ἐν πολέμῳ, σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν·
(215)  νῦν αὖτʼ ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα.
(216)  μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν.
(217)  ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀΐομαι, εἰ ἐτεόν γε
(218)  Τρωσὶν ὅδʼ ὄρνις ἦλθε περησέμεναι μεμαῶσιν
(219)  αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπʼ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων
(220)  φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον
(221)  ζωόν· ἄφαρ δʼἀφέηκε πάρος φίλα οἰκίʼ ἱκέσθαι,
(222)  οὐδʼ ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν.
(223)  ὣς ἡμεῖς, εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος Ἀχαιῶν
(224)  ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ, εἴξωσι δʼἈχαιοί,
(225)  οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθʼ αὐτὰ κέλευθα·
(226)  πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν, οὕς κεν Ἀχαιοὶ
(227)  χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν.
(228)  ὧδέ χʼὑποκρίναιτο θεοπρόπος, ὃς σάφα θυμῷ
(229)  εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί.
(230)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(231)  Πουλυδάμα, σὺ μὲν οὐκ ἔτʼ ἐμοὶ φίλα ταῦτʼ ἀγορεύεις·
(232)  οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι.
(233)  εἰ δʼἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις,
(234)  ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί,
(235)  ὃς κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι
(236)  βουλέων, ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε·
(237)  τύνη δʼοἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις
(238)  πείθεσθαι, τῶν οὔ τι μετατρέπομʼ οὐδʼ ἀλεγίζω
(239)  εἴτʼ ἐπὶ δεξίʼ ἴωσι πρὸς ἠῶ τʼἠέλιόν τε,
(240)  εἴτʼ ἐπʼ ἀριστερὰ τοί γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα.
(241)  ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ,
(242)  ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει.
(243)  εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης.
(244)  τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα;
(245)  εἴ περ γάρ τʼἄλλοι γε περὶ κτεινώμεθα πάντες
(246)  νηυσὶν ἐπʼ Ἀργείων, σοὶ δʼοὐ δέος ἔστʼ ἀπολέσθαι·
(247)  οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος οὐδὲ μαχήμων.
(248)  εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι, ἠέ τινʼ ἄλλον
(249)  παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο,
(250)  αὐτίκʼ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεις.
(251)  ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δʼἅμʼ ἕποντο
(252)  ἠχῇ θεσπεσίῃ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
(253)  ὦρσεν ἀπʼ Ἰδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν,
(254)  ἥ ῥʼἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν· αὐτὰρ Ἀχαιῶν
(255)  θέλγε νόον, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζε.
(256)  τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι
(257)  ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν πειρήτιζον.
(258)  κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον, καὶ ἔρειπον ἐπάλξεις,
(259)  στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον, ἃς ἄρʼ Ἀχαιοὶ
(260)  πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων.
(261)  τὰς οἵ γʼαὐέρυον, ἔλποντο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν
(262)  ῥήξειν· οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου,
(263)  ἀλλʼ οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις
(264)  βάλλον ἀπʼ αὐτάων δηίους ὑπὸ τεῖχος ἰόντας.
(265)  ἀμφοτέρω δʼΑἴαντε κελευτιόωντʼ ἐπὶ πύργων
(266)  πάντοσε φοιτήτην μένος ὀτρύνοντες Ἀχαιῶν.
(267)  ἄλλον μειλιχίοις, ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι
(268)  νείκεον, ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴδοιεν·
(269)  ὦ φίλοι Ἀργείων ὅς τʼἔξοχος ὅς τε μεσήεις
(270)  ὅς τε χερειότερος, ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι
(271)  ἀνέρες ἐν πολέμῳ, νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι·
(272)  καὶ δʼαὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε. μή τις ὀπίσσω
(273)  τετράφθω ποτὶ νῆας ὁμοκλητῆρος ἀκούσας,
(274)  ἀλλὰ πρόσω ἵεσθε καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε,
(275)  αἴ κε Ζεὺς δώῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς
(276)  νεῖκος ἀπωσαμένους δηίους προτὶ ἄστυ δίεσθαι.
(277)  ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον Ἀχαιῶν.
(278)  τῶν δʼ,ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ
(279)  ἤματι χειμερίῳ, ὅτε τʼὤρετο μητίετα Ζεὺς
(280)  νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα·
(281)  κοιμήσας δʼἀνέμους χέει ἔμπεδον, ὄφρα καλύψῃ
(282)  ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους
(283)  καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα,
(284)  καί τʼἐφʼ ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖς,
(285)  κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται· ἄλλά τε πάντα
(286)  εἴλυται καθύπερθʼ, ὅτʼ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος·
(287)  ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί,
(288)  αἱ μὲν ἄρʼ ἐς Τρῶας, αἱ δʼἐκ Τρώων ἐς Ἀχαιούς,
(289)  βαλλομένων· τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει.
(290)  οὐδʼ ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ
(291)  τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα,
(292)  εἰ μὴ ἄρʼ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς
(293)  ὦρσεν ἐπʼ Ἀργείοισι λέονθʼ ὣς βουσὶν ἕλιξιν.
(294)  αὐτίκα δʼἀσπίδα μὲν πρόσθʼ ἔσχετο πάντοσʼ ἐΐσην
(295)  καλὴν χαλκείην ἐξήλατον, ἣν ἄρα χαλκεὺς
(296)  ἤλασεν, ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς
(297)  χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον.
(298)  τὴν ἄρʼ ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων
(299)  βῆ ῥʼἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, ὅς τʼἐπιδευὴς
(300)  δηρὸν ἔῃ κρειῶν, κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ
(301)  μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν·
(302)  εἴ περ γάρ χʼεὕρῃσι παρʼ αὐτόφι βώτορας ἄνδρας
(303)  σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα,
(304)  οὔ ῥά τʼἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι,
(305)  ἀλλʼ ὅ γʼἄρʼ ἢ ἥρπαξε μετάλμενος, ἠὲ καὶ αὐτὸς
(306)  ἔβλητʼ ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι·
(307)  ὥς ῥα τότʼ ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε
(308)  τεῖχος ἐπαΐξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις.
(309)  αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδʼ Ἱππολόχοιο·
(310)  Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα
(311)  ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν
(312)  ἐν Λυκίῃ, πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι,
(313)  καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρʼ ὄχθας
(314)  καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο;
(315)  τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας
(316)  ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι,
(317)  ὄφρά τις ὧδʼ εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων·
(318)  οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν
(319)  ἡμέτεροι βασιλῆες, ἔδουσί τε πίονα μῆλα
(320)  οἶνόν τʼἔξαιτον μελιηδέα· ἀλλʼ ἄρα καὶ ἲς
(321)  ἐσθλή, ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται.
(322)  ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε
(323)  αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τʼἀθανάτω τε
(324)  ἔσσεσθʼ, οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην
(325)  οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν·
(326)  νῦν δʼἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο
(327)  μυρίαι, ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδʼ ὑπαλύξαι,
(328)  ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν.
(329)  ὣς ἔφατʼ, οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετʼ οὐδʼ ἀπίθησε·
(330)  τὼ δʼἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε.
(331)  τοὺς δὲ ἰδὼν ῥίγησʼ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς·
(332)  τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντες.
(333)  πάπτηνεν δʼἀνὰ πύργον Ἀχαιῶν εἴ τινʼ ἴδοιτο
(334)  ἡγεμόνων, ὅς τίς οἱ ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι·
(335)  ἐς δʼἐνόησʼ Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω
(336)  ἑσταότας, Τεῦκρόν τε νέον κλισίηθεν ἰόντα
(337)  ἐγγύθεν· ἀλλʼ οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν·
(338)  τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν, ἀϋτὴ δʼοὐρανὸν ἷκε,
(339)  βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν
(340)  καὶ πυλέων· πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο, τοὶ δὲ κατʼ αὐτὰς
(341)  ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν.
(342)  αἶψα δʼἐπʼ Αἴαντα προΐει κήρυκα Θοώτην·
(343)  ἔρχεο δῖε Θοῶτα, θέων Αἴαντα κάλεσσον,
(344)  ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον· ὃ γάρ κʼὄχʼ ἄριστον ἁπάντων
(345)  εἴη, ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος.
(346)  ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ
(347)  ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας.
(348)  εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν,
(349)  ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας,
(350)  καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς.
(351)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας,
(352)  βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
(353)  στῆ δὲ παρʼ Αἰάντεσσι κιών, εἶθαρ δὲ προσηύδα·
(354)  Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων
(355)  ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς
(356)  κεῖσʼ ἴμεν, ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον
(357)  ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον· ὃ γάρ κʼὄχʼ ἄριστον ἁπάντων
(358)  εἴη, ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος·
(359)  ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ
(360)  ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας.
(361)  εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν,
(362)  ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας,
(363)  καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς.
(364)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας.
(365)  αὐτίκʼ Ὀϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(366)  Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι, σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης,
(367)  ἑσταότες Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι·
(368)  αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσʼ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο·
(369)  αἶψα δʼἐλεύσομαι αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω.
(370)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴας,
(371)  καί οἱ Τεῦκρος ἅμʼ ᾖε κασίγνητος καὶ ὄπατρος·
(372)  τοῖς δʼἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα.
(373)  εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ἵκοντο
(374)  τείχεος ἐντὸς ἰόντες, ἐπειγομένοισι δʼἵκοντο,
(375)  οἳ δʼἐπʼ ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσοι
(376)  ἴφθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
(377)  σὺν δʼἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον, ὦρτο δʼἀϋτή.
(378)  Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα
(379)  Σαρπήδοντος ἑταῖρον Ἐπικλῆα μεγάθυμον
(380)  μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών, ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς
(381)  κεῖτο μέγας παρʼ ἔπαλξιν ὑπέρτατος· οὐδέ κέ μιν ῥέα
(382)  χείρεσσʼ ἀμφοτέρῃς ἔχοι ἀνὴρ οὐδὲ μάλʼ ἡβῶν,
(383)  οἷοι νῦν βροτοί εἰσʼ· ὃ δʼἄρʼ ὑψόθεν ἔμβαλʼ ἀείρας,
(384)  θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην, σὺν δʼὀστέʼ ἄραξε
(385)  πάντʼ ἄμυδις κεφαλῆς· ὃ δʼἄρʼ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
(386)  κάππεσʼ ἀφʼ ὑψηλοῦ πύργου, λίπε δʼὀστέα θυμός.
(387)  Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδʼ Ἱππολόχοιο
(388)  ἰῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο,
(389)  ᾗ ῥʼἴδε γυμνωθέντα βραχίονα, παῦσε δὲ χάρμης.
(390)  ἂψ δʼἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν
(391)  βλήμενον ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτʼ ἐπέεσσι.
(392)  Σαρπήδοντι δʼἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος
(393)  αὐτίκʼ ἐπεί τʼἐνόησεν· ὅμως δʼοὐ λήθετο χάρμης,
(394)  ἀλλʼ ὅ γε Θεστορίδην Ἀλκμάονα δουρὶ τυχήσας
(395)  νύξʼ, ἐκ δʼἔσπασεν ἔγχος· ὃ δʼἑσπόμενος πέσε δουρὶ
(396)  πρηνής, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ,
(397)  Σαρπηδὼν δʼἄρʼ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν
(398)  ἕλχʼ, ἣ δʼἕσπετο πᾶσα διαμπερές, αὐτὰρ ὕπερθε
(399)  τεῖχος ἐγυμνώθη, πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον.
(400)  τὸν δʼΑἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθʼ ὃ μὲν ἰῷ
(401)  βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσσι φαεινὸν
(402)  ἀσπίδος ἀμφιβρότης· ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε
(403)  παιδὸς ἑοῦ, μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη·
(404)  Αἴας δʼἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος, οὐδὲ διὰ πρὸ
(405)  ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα.
(406)  χώρησεν δʼἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος· οὐδʼ ὅ γε πάμπαν
(407)  χάζετʼ, ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι.
(408)  κέκλετο δʼἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν·
(409)  ὦ Λύκιοι τί τʼἄρʼ ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆς;
(410)  ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι
(411)  μούνῳ ῥηξαμένῳ θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον·
(412)  ἀλλʼ ἐφομαρτεῖτε· πλεόνων δέ τι ἔργον ἄμεινον.
(413)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
(414)  μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα.
(415)  Ἀργεῖοι δʼἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας
(416)  τείχεος ἔντοσθεν, μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον·
(417)  οὔτε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι Δαναῶν ἐδύναντο
(418)  τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον,
(419)  οὔτέ ποτʼ αἰχμηταὶ Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο
(420)  τείχεος ἂψ ὤσασθαι, ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν.
(421)  ἀλλʼ ὥς τʼἀμφʼ οὔροισι δύʼ ἀνέρε δηριάασθον
(422)  μέτρʼ ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ,
(423)  ὥ τʼὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσης,
(424)  ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες· οἳ δʼὑπὲρ αὐτέων
(425)  δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας
(426)  ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα.
(427)  πολλοὶ δʼοὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ,
(428)  ἠμὲν ὅτεῳ στρεφθέντι μετάφρενα γυμνωθείη
(429)  μαρναμένων, πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆς.
(430)  πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν
(431)  ἐρράδατʼ ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν.
(432)  ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι Ἀχαιῶν,
(433)  ἀλλʼ ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής,
(434)  ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκει
(435)  ἰσάζουσʼ, ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται·
(436)  ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε,
(437)  πρίν γʼὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον Ἕκτορι δῶκε
(438)  Πριαμίδῃ, ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν.
(439)  ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς·
(440)  ὄρνυσθʼ ἱππόδαμοι Τρῶες, ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος
(441)  Ἀργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ.
(442)  ὣς φάτʼ ἐποτρύνων, οἳ δʼοὔασι πάντες ἄκουον,
(443)  ἴθυσαν δʼἐπὶ τεῖχος ἀολλέες· οἳ μὲν ἔπειτα
(444)  κροσσάων ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατʼ ἔχοντες,
(445)  Ἕκτωρ δʼἁρπάξας λᾶαν φέρεν, ὅς ῥα πυλάων
(446)  ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύς, αὐτὰρ ὕπερθεν
(447)  ὀξὺς ἔην· τὸν δʼοὔ κε δύʼ ἀνέρε δήμου ἀρίστω
(448)  ῥηϊδίως ἐπʼ ἄμαξαν ἀπʼ οὔδεος ὀχλίσσειαν,
(449)  οἷοι νῦν βροτοί εἰσʼ· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος.
(450)  τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω.
(451)  ὡς δʼὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς
(452)  χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ, ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει,
(453)  ὣς Ἕκτωρ ἰθὺς σανίδων φέρε λᾶαν ἀείρας,
(454)  αἵ ῥα πύλας εἴρυντο πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας
(455)  δικλίδας ὑψηλάς· δοιοὶ δʼἔντοσθεν ὀχῆες
(456)  εἶχον ἐπημοιβοί, μία δὲ κληῒς ἐπαρήρει.
(457)  στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας
(458)  εὖ διαβάς, ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη,
(459)  ῥῆξε δʼἀπʼ ἀμφοτέρους θαιρούς· πέσε δὲ λίθος εἴσω
(460)  βριθοσύνῃ, μέγα δʼἀμφὶ πύλαι μύκον, οὐδʼ ἄρʼ ὀχῆες
(461)  ἐσχεθέτην, σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη
(462)  λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς· ὃ δʼἄρʼ ἔσθορε φαίδιμος Ἕκτωρ
(463)  νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια· λάμπε δὲ χαλκῷ
(464)  σμερδαλέῳ, τὸν ἕεστο περὶ χροΐ, δοιὰ δὲ χερσὶ
(465)  δοῦρʼ ἔχεν· οὔ κέν τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας
(466)  νόσφι θεῶν ὅτʼ ἐσᾶλτο πύλας· πυρὶ δʼὄσσε δεδήει.
(467)  κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθʼ ὅμιλον
(468)  τεῖχος ὑπερβαίνειν· τοὶ δʼὀτρύνοντι πίθοντο.
(469)  αὐτίκα δʼοἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν, οἳ δὲ κατʼ αὐτὰς
(470)  ποιητὰς ἐσέχυντο πύλας· Δαναοὶ δὲ φόβηθεν
(471)  νῆας ἀνὰ γλαφυράς, ὅμαδος δʼἀλίαστος ἐτύχθη.
