(1)  Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπʼ αἶαν,
(2)  Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος
(3)  ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο·
(4)  αὐτὸς δέ σφʼἀγόρευε, θεοὶ δʼὑπὸ πάντες ἄκουον·
(5)  κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι,
(6)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(7)  μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε μήτέ τις ἄρσην
(8)  πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος, ἀλλʼ ἅμα πάντες
(9)  αἰνεῖτʼ, ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα.
(10)  ὃν δʼἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω
(11)  ἐλθόντʼ ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ Δαναοῖσι
(12)  πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ·
(13)  ἤ μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα
(14)  τῆλε μάλʼ, ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον,
(15)  ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδός,
(16)  τόσσον ἔνερθʼ Ἀΐδεω ὅσον οὐρανός ἐστʼ ἀπὸ γαίης·
(17)  γνώσετʼ ἔπειθʼ ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων.
(18)  εἰ δʼἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντες·
(19)  σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες
(20)  πάντές τʼἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι·
(21)  ἀλλʼ οὐκ ἂν ἐρύσαιτʼ ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ
(22)  Ζῆνʼ ὕπατον μήστωρʼ, οὐδʼ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε.
(23)  ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι,
(24)  αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμʼ αὐτῇ τε θαλάσσῃ·
(25)  σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο
(26)  δησαίμην, τὰ δέ κʼαὖτε μετήορα πάντα γένοιτο.
(27)  τόσσον ἐγὼ περί τʼεἰμὶ θεῶν περί τʼεἴμʼ ἀνθρώπων.
(28)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
(29)  μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν.
(30)  ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(31)  ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη ὕπατε κρειόντων
(32)  εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν·
(33)  ἀλλʼ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθʼ αἰχμητάων,
(34)  οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται.
(35)  ἀλλʼ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθʼ ὡς σὺ κελεύεις·
(36)  βουλὴν δʼἈργείοις ὑποθησόμεθʼ ἥ τις ὀνήσει,
(37)  ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο.
(38)  τὴν δʼἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(39)  θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος· οὔ νύ τι θυμῷ
(40)  πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι.
(41)  ὣς εἰπὼν ὑπʼ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδʼ ἵππω
(42)  ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε,
(43)  χρυσὸν δʼαὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ, γέντο δʼἱμάσθλην
(44)  χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δʼἐπεβήσετο δίφρου,
(45)  μάστιξεν δʼἐλάαν· τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην
(46)  μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος.
(47)  Ἴδην δʼἵκανεν πολυπίδακα μητέρα θηρῶν
(48)  Γάργαρον, ἔνθά τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις.
(49)  ἔνθʼ ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
(50)  λύσας ἐξ ὀχέων, κατὰ δʼἠέρα πουλὺν ἔχευεν.
(51)  αὐτὸς δʼἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων
(52)  εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(53)  οἳ δʼἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(54)  ῥίμφα κατὰ κλισίας, ἀπὸ δʼαὐτοῦ θωρήσσοντο.
(55)  Τρῶες δʼαὖθʼ ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο
(56)  παυρότεροι· μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι
(57)  χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν.
(58)  πᾶσαι δʼὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δʼἔσσυτο λαός,
(59)  πεζοί θʼἱππῆές τε· πολὺς δʼὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
(60)  οἳ δʼὅτε δή ῥʼἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο
(61)  σύν ῥʼἔβαλον ῥινούς, σὺν δʼἔγχεα καὶ μένεʼ ἀνδρῶν
(62)  χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
(63)  ἔπληντʼ ἀλλήλῃσι, πολὺς δʼὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
(64)  ἔνθα δʼἅμʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν
(65)  ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δʼαἵματι γαῖα.
(66)  ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,
(67)  τόφρα μάλʼ ἀμφοτέρων βέλεʼ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός.
(68)  ἦμος δʼἨέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει,
(69)  καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα·
(70)  ἐν δʼἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο
(71)  Τρώων θʼἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
(72)  ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δʼαἴσιμον ἦμαρ Ἀχαιῶν.
(73)  αἳ μὲν Ἀχαιῶν κῆρες ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
(74)  ἑζέσθην, Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν·
(75)  αὐτὸς δʼἐξ Ἴδης μεγάλʼ ἔκτυπε, δαιόμενον δὲ
(76)  ἧκε σέλας μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν· οἳ δὲ ἰδόντες
(77)  θάμβησαν, καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν.
(78)  ἔνθʼ οὔτʼ Ἰδομενεὺς τλῆ μίμνειν οὔτʼ Ἀγαμέμνων,
(79)  οὔτε δύʼ Αἴαντες μενέτην θεράποντες Ἄρηος·
(80)  Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν
(81)  οὔ τι ἑκών, ἀλλʼ ἵππος ἐτείρετο, τὸν βάλεν ἰῷ
(82)  δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
(83)  ἄκρην κὰκ κορυφήν, ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵππων
(84)  κρανίῳ ἐμπεφύασι, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν.
(85)  ἀλγήσας δʼἀνέπαλτο, βέλος δʼεἰς ἐγκέφαλον δῦ,
(86)  σὺν δʼἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ.
(87)  ὄφρʼ ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέταμνε
(88)  φασγάνῳ ἀΐσσων, τόφρʼ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι
(89)  ἦλθον ἀνʼ ἰωχμὸν θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες
(90)  Ἕκτορα· καί νύ κεν ἔνθʼ ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν
(91)  εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(92)  σμερδαλέον δʼἐβόησεν ἐποτρύνων Ὀδυσῆα·
(93)  διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ
(94)  πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὣς ἐν ὁμίλῳ;
(95)  μή τίς τοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ·
(96)  ἀλλὰ μένʼ ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα.
(97)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἐσάκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(98)  ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(99)  Τυδεΐδης δʼαὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν ἐμίχθη,
(100)  στῆ δὲ πρόσθʼ ἵππων Νηληϊάδαο γέροντος,
(101)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(102)  ὦ γέρον ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί,
(103)  σὴ δὲ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει,
(104)  ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι.
(105)  ἀλλʼ ἄγʼ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι
(106)  οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο
(107)  κραιπνὰ μάλʼ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι,
(108)  οὕς ποτʼ ἀπʼ Αἰνείαν ἑλόμην μήστωρε φόβοιο.
(109)  τούτω μὲν θεράποντε κομείτων, τώδε δὲ νῶϊ
(110)  Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοις ἰθύνομεν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ
(111)  εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν.
(112)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ.
(113)  Νεστορέας μὲν ἔπειθʼ ἵππους θεράποντε κομείτην
(114)  ἴφθιμοι Σθένελός τε καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ.
(115)  τὼ δʼεἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην·
(116)  Νέστωρ δʼἐν χείρεσσι λάβʼ ἡνία σιγαλόεντα,
(117)  μάστιξεν δʼἵππους· τάχα δʼἝκτορος ἄγχι γένοντο.
(118)  τοῦ δʼἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱός·
(119)  καὶ τοῦ μέν ῥʼἀφάμαρτεν, ὃ δʼἡνίοχον θεράποντα
(120)  υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου Ἠνιοπῆα
(121)  ἵππων ἡνίʼ ἔχοντα βάλε στῆθος παρὰ μαζόν.
(122)  ἤριπε δʼἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
(123)  ὠκύποδες· τοῦ δʼαὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε.
(124)  Ἕκτορα δʼαἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο·
(125)  τὸν μὲν ἔπειτʼ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου
(126)  κεῖσθαι, ὃ δʼἡνίοχον μέθεπε θρασύν· οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν
(127)  ἵππω δευέσθην σημάντορος· αἶψα γὰρ εὗρεν
(128)  Ἰφιτίδην Ἀρχεπτόλεμον θρασύν, ὅν ῥα τόθʼ ἵππων
(129)  ὠκυπόδων ἐπέβησε, δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν.
(130)  ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο,
(131)  καί νύ κε σήκασθεν κατὰ Ἴλιον ἠΰτε ἄρνες,
(132)  εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
(133)  βροντήσας δʼἄρα δεινὸν ἀφῆκʼ ἀργῆτα κεραυνόν,
(134)  κὰδ δὲ πρόσθʼ ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε·
(135)  δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο,
(136)  τὼ δʼἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπʼ ὄχεσφι·
(137)  Νέστορα δʼἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα,
(138)  δεῖσε δʼὅ γʼἐν θυμῷ, Διομήδεα δὲ προσέειπε·
(139)  Τυδεΐδη ἄγε δʼαὖτε φόβον δʼἔχε μώνυχας ἵππους.
(140)  ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετʼ ἀλκή;
(141)  νῦν μὲν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει
(142)  σήμερον· ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν, αἴ κʼἐθέλῃσι,
(143)  δώσει· ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο
(144)  οὐδὲ μάλʼ ἴφθιμος, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι.
(145)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(146)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες·
(147)  ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει·
(148)  Ἕκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνὶ Τρώεσσʼ ἀγορεύων·
(149)  Τυδεΐδης ὑπʼ ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆας.
(150)  ὥς ποτʼ ἀπειλήσει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.
(151)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(152)  ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος, οἷον ἔειπες.
(153)  εἴ περ γάρ σʼἝκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει,
(154)  ἀλλʼ οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες
(155)  καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων,
(156)  τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας.
(157)  ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους
(158)  αὖτις ἀνʼ ἰωχμόν· ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ
(159)  ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο.
(160)  τῷ δʼἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(161)  Τυδεΐδη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι
(162)  ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι·
(163)  νῦν δέ σʼἀτιμήσουσι· γυναικὸς ἄρʼ ἀντὶ τέτυξο.
(164)  ἔρρε κακὴ γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο
(165)  πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐδὲ γυναῖκας
(166)  ἄξεις ἐν νήεσσι· πάρος τοι δαίμονα δώσω.
(167)  ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν
(168)  ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι.
(169)  τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(170)  τρὶς δʼἄρʼ ἀπʼ Ἰδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς
(171)  σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην.
(172)  Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας·
(173)  Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
(174)  ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς.
(175)  γιγνώσκω δʼὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων
(176)  νίκην καὶ μέγα κῦδος, ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα·
(177)  νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο
(178)  ἀβλήχρʼ οὐδενόσωρα· τὰ δʼοὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει·
(179)  ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν.
(180)  ἀλλʼ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι,
(181)  μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηίοιο γενέσθω,
(182)  ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς
(183)  Ἀργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ.
(184)  ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε·
(185)  Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε
(186)  νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον, ἣν μάλα πολλὴν
(187)  Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος
(188)  ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν
(189)  οἶνόν τʼἐγκεράσασα πιεῖν, ὅτε θυμὸς ἀνώγοι,
(190)  ἢ ἐμοί, ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι.
(191)  ἀλλʼ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν
(192)  ἀσπίδα Νεστορέην, τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει
(193)  πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι, κανόνας τε καὶ αὐτήν,
(194)  αὐτὰρ ἀπʼ ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο
(195)  δαιδάλεον θώρηκα, τὸν Ἥφαιστος κάμε τεύχων.
(196)  εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς
(197)  αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων.
(198)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, νεμέσησε δὲ πότνια Ἥρη,
(199)  σείσατο δʼεἰνὶ θρόνῳ, ἐλέλιξε δὲ μακρὸν Ὄλυμπον,
(200)  καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα·
(201)  ὢ πόποι ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές, οὐδέ νυ σοί περ
(202)  ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός.
(203)  οἳ δέ τοι εἰς Ἑλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρʼ ἀνάγουσι
(204)  πολλά τε καὶ χαρίεντα· σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην.
(205)  εἴ περ γάρ κʼἐθέλοιμεν, ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί,
(206)  Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν,
(207)  αὐτοῦ κʼἔνθʼ ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν Ἴδῃ.
(208)  τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων·
(209)  Ἥρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
(210)  οὐκ ἂν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι
(211)  ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν.
(212)  ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
(213)  τῶν δʼὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε
(214)  πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων
(215)  εἰλομένων· εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
(216)  Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε.
(217)  καί νύ κʼἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐΐσας,
(218)  εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκʼ Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη
(219)  αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς.
(220)  βῆ δʼἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
(221)  πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ,
(222)  στῆ δʼἐπʼ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ,
(223)  ἥ ῥʼἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε,
(224)  ἠμὲν ἐπʼ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο
(225)  ἠδʼ ἐπʼ Ἀχιλλῆος, τοί ῥʼἔσχατα νῆας ἐΐσας
(226)  εἴρυσαν, ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν·
(227)  ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς·
(228)  αἰδὼς Ἀργεῖοι, κάκʼ ἐλέγχεα, εἶδος ἀγητοί·
(229)  πῇ ἔβαν εὐχωλαί, ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι,
(230)  ἃς ὁπότʼ ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε,
(231)  ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων
(232)  πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο,
(233)  Τρώων ἄνθʼ ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος
(234)  στήσεσθʼ ἐν πολέμῳ· νῦν δʼοὐδʼ ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν
(235)  Ἕκτορος, ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ.
(236)  Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τινʼ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων
(237)  τῇδʼ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας;
(238)  οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν
(239)  νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων,
(240)  ἀλλʼ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρίʼ ἔκηα
(241)  ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι.
(242)  ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ·
(243)  αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι,
(244)  μηδʼ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς.
(245)  ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα,
(246)  νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐδʼ ἀπολέσθαι.
(247)  αὐτίκα δʼαἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν,
(248)  νεβρὸν ἔχοντʼ ὀνύχεσσι τέκος ἐλάφοιο ταχείης·
(249)  πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν,
(250)  ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον Ἀχαιοί.
(251)  οἳ δʼὡς οὖν εἴδονθʼ ὅ τʼἄρʼ ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνις,
(252)  μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης.
(253)  ἔνθʼ οὔ τις πρότερος Δαναῶν πολλῶν περ ἐόντων
(254)  εὔξατο Τυδεΐδαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους
(255)  τάφρου τʼἐξελάσαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι,
(256)  ἀλλὰ πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
(257)  Φραδμονίδην Ἀγέλαον· ὃ μὲν φύγαδʼ ἔτραπεν ἵππους·
(258)  τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν
(259)  ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν·
(260)  ἤριπε δʼἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ.
(261)  τὸν δὲ μετʼ Ἀτρεΐδαι Ἀγαμέμνων καὶ Μενέλαος,
(262)  τοῖσι δʼἐπʼ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν,
(263)  τοῖσι δʼἐπʼ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος
(264)  Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ,
(265)  τοῖσι δʼἐπʼ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός·
(266)  Τεῦκρος δʼεἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων,
(267)  στῆ δʼἄρʼ ὑπʼ Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο.
(268)  ἔνθʼ Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος· αὐτὰρ ὅ γʼἥρως
(269)  παπτήνας, ἐπεὶ ἄρ τινʼ ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ
(270)  βεβλήκοι, ὃ μὲν αὖθι πεσὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν,
(271)  αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰὼν πάϊς ὣς ὑπὸ μητέρα δύσκεν
(272)  εἰς Αἴανθʼ· ὃ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ.
(273)  ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων;
(274)  Ὀρσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ Ὄρμενον ἠδʼ Ὀφελέστην
(275)  Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην
(276)  καὶ Πολυαιμονίδην Ἀμοπάονα καὶ Μελάνιππον,
(277)  πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
(278)  τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(279)  τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας·
(280)  στῆ δὲ παρʼ αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
(281)  Τεῦκρε φίλη κεφαλή, Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
(282)  βάλλʼ οὕτως, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι
(283)  πατρί τε σῷ Τελαμῶνι, ὅ σʼἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα,
(284)  καί σε νόθον περ ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ·
(285)  τὸν καὶ τηλόθʼ ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον.
(286)  σοὶ δʼἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(287)  αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τʼαἰγίοχος καὶ Ἀθήνη
(288)  Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
(289)  πρώτῳ τοι μετʼ ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω,
(290)  ἢ τρίποδʼ ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν
(291)  ἠὲ γυναῖχʼ, ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι.
(292)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων·
(293)  Ἀτρεΐδη κύδιστε τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν
(294)  ὀτρύνεις; οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι
(295)  παύομαι, ἀλλʼ ἐξ οὗ προτὶ Ἴλιον ὠσάμεθʼ αὐτοὺς
(296)  ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω.
(297)  ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς,
(298)  πάντες δʼἐν χροῂ πῆχθεν ἀρηϊθόων ἀιζηῶν·
(299)  τοῦτον δʼοὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα.
(300)  ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν
(301)  Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός·
(302)  καὶ τοῦ μέν ῥʼἀφάμαρθʼ, ὃ δʼἀμύμονα Γοργυθίωνα
(303)  υἱὸν ἐῢν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ᾇῷ,
(304)  τόν ῥʼἐξ Αἰσύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ
(305)  καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐϊκυῖα θεῇσι.
(306)  μήκων δʼὡς ἑτέρωσε κάρη βάλεν, ἥ τʼἐνὶ κήπῳ
(307)  καρπῷ βριθομένη νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν,
(308)  ὣς ἑτέρωσʼ ἤμυσε κάρη πήληκι βαρυνθέν.
(309)  Τεῦκρος δʼἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν
(310)  Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός.
(311)  ἀλλʼ ὅ γε καὶ τόθʼ ἅμαρτε· παρέσφηλεν γὰρ Ἀπόλλων·
(312)  ἀλλʼ Ἀρχεπτόλεμον θρασὺν Ἕκτορος ἡνιοχῆα
(313)  ἱέμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν·
(314)  ἤριπε δʼἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
(315)  ὠκύποδες· τοῦ δʼαὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε.
(316)  Ἕκτορα δʼαἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο·
(317)  τὸν μὲν ἔπειτʼ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου,
(318)  Κεβριόνην δʼἐκέλευσεν ἀδελφεὸν ἐγγὺς ἐόντα
(319)  ἵππων ἡνίʼ ἑλεῖν· ὃ δʼἄρʼ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας.
(320)  αὐτὸς δʼἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος
(321)  σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρί,
(322)  βῆ δʼεὐθὺς Τεύκρου, βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει.
(323)  ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν,
(324)  θῆκε δʼἐπὶ νευρῇ· τὸν δʼαὖ κορυθαίολος Ἕκτωρ
(325)  αὐερύοντα παρʼ ὦμον, ὅθι κληῂς ἀποέργει
(326)  αὐχένα τε στῆθός τε, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι,
(327)  τῇ ῥʼἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι,
(328)  ῥῆξε δέ οἱ νευρήν· νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ,
(329)  στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
(330)  Αἴας δʼοὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος,
(331)  ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε.
(332)  τὸν μὲν ἔπειθʼ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι
(333)  Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ
(334)  νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα.
(335)  ἂψ δʼαὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἐν μένος ὦρσεν·
(336)  οἳ δʼἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιούς·
(337)  Ἕκτωρ δʼἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων.
(338)  ὡς δʼὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος
(339)  ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων
(340)  ἰσχία τε γλουτούς τε, ἑλισσόμενόν τε δοκεύει,
(341)  ὣς Ἕκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς,
(342)  αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δὲ φέβοντο.
(343)  αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν
(344)  φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν,
(345)  οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες,
(346)  ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι
(347)  χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλʼ εὐχετόωντο ἕκαστος·
(348)  Ἕκτωρ δʼἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους
(349)  Γοργοῦς ὄμματʼ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος.
(350)  τοὺς δὲ ἰδοῦσʼ ἐλέησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
(351)  αἶψα δʼἈθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(352)  ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ
(353)  ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθʼ ὑστάτιόν περ;
(354)  οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται
(355)  ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ, ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτʼ ἀνεκτῶς
(356)  Ἕκτωρ Πριαμίδης, καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε.
(357)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(358)  καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τʼὀλέσειε
(359)  χερσὶν ὑπʼ Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ·
(360)  ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι
(361)  σχέτλιος, αἰὲν ἀλιτρός, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς·
(362)  οὐδέ τι τῶν μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν
(363)  τειρόμενον σώεσκον ὑπʼ Εὐρυσθῆος ἀέθλων.
(364)  ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς
(365)  τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπʼ οὐρανόθεν προΐαλλεν.
(366)  εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδεʼ ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν
(367)  εὖτέ μιν εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο προὔπεμψεν
(368)  ἐξ Ἐρέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀΐδαο,
(369)  οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα.
(370)  νῦν δʼἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δʼἐξήνυσε βουλάς,
(371)  ἥ οἱ γούνατʼ ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου,
(372)  λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον.
(373)  ἔσται μὰν ὅτʼ ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ.
(374)  ἀλλὰ σὰ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππους,
(375)  ὄφρʼ ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο
(376)  τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι, ὄφρα ἴδωμαι
(377)  ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος Ἕκτωρ
(378)  γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας,
(379)  ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδʼ οἰωνοὺς
(380)  δημῷ καὶ σάρκεσσι, πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
(381)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη.
(382)  ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους
(383)  Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο·
(384)  αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
(385)  πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπʼ οὔδει
(386)  ποικίλον, ὅν ῥʼαὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν,
(387)  ἣ δὲ χιτῶνʼ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο
(388)  τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα.
(389)  ἐς δʼὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δʼἔγχος
(390)  βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν
(391)  ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη.
(392)  Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετʼ ἄρʼ ἵππους·
(393)  αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι,
(394)  τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε
(395)  ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδʼ ἐπιθεῖναι.
(396)  τῇ ῥα διʼ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους.
(397)  Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατʼ ἄρʼ αἰνῶς,
(398)  Ἶριν δʼὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν·
(399)  βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μηδʼ ἔα ἄντην
(400)  ἔρχεσθʼ· οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ.
(401)  ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(402)  γυιώσω μέν σφωϊν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
(403)  αὐτὰς δʼἐκ δίφρου βαλέω κατά θʼἅρματα ἄξω·
(404)  οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς
(405)  ἕλκεʼ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός·
(406)  ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτʼ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται.
(407)  Ἥρῃ δʼοὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι·
(408)  αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω.
(409)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα,
(410)  βῆ δʼἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον.
(411)  πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο
(412)  ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφʼἔννεπε μῦθον·
(413)  πῇ μέματον; τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ;
(414)  οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν.
(415)  ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς, ᾗ τελέει περ,
(416)  γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
(417)  αὐτὰς δʼἐκ δίφρου βαλέειν κατά θʼἅρματα ἄξειν·
(418)  οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς
(419)  ἕλκεʼ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός·
(420)  ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτʼ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι.
(421)  Ἥρῃ δʼοὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται·
(422)  αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ·
(423)  ἀλλὰ σύ γʼαἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε
(424)  τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι.
(425)  ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
(426)  αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(427)  ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, οὐκέτʼ ἔγωγε
(428)  νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν·
(429)  τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ βιώτω,
(430)  ὅς κε τύχῃ· κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ
(431)  Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω, ὡς ἐπιεικές.
(432)  ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους·
(433)  τῇσιν δʼὯραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππους,
(434)  καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπʼ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν,
(435)  ἅρματα δʼἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα·
(436)  αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον
(437)  μίγδʼ ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ.
(438)  Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐΰτροχον ἅρμα καὶ ἵππους
(439)  Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δʼἐξίκετο θώκους.
(440)  τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιος,
(441)  ἅρματα δʼἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας·
(442)  αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς
(443)  ἕζετο, τῷ δʼὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετʼ Ὄλυμπος.
(444)  αἳ δʼοἶαι Διὸς ἀμφὶς Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
(445)  ἥσθην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδʼ ἐρέοντο·
(446)  αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε·
(447)  τίφθʼ οὕτω τετίησθον Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη;
(448)  οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
(449)  ὀλλῦσαι Τρῶας, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε.
(450)  πάντως, οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι,
(451)  οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ.
(452)  σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα
(453)  πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα.
(454)  ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν·
(455)  οὐκ ἂν ἐφʼ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ
(456)  ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἵκεσθον, ἵνʼ ἀθανάτων ἕδος ἐστίν.
(457)  ὣς ἔφαθʼ, αἳ δʼἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη·
(458)  πλησίαι αἵ γʼἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην.
(459)  ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε
(460)  σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει·
(461)  Ἥρῃ δʼοὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα·
(462)  αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
(463)  εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν·
(464)  ἀλλʼ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθʼ αἰχμητάων,
(465)  οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται.
(466)  ἀλλʼ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθʼ, εἰ σὺ κελεύεις·
(467)  βουλὴν δʼἈργείοις ὑποθησόμεθʼ ἥ τις ὀνήσει,
(468)  ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο.
(469)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(470)  ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα
(471)  ὄψεαι, αἴ κʼἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια Ἥρη
(472)  ὀλλύντʼ Ἀργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων·
(473)  οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ
(474)  πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα,
(475)  ἤματι τῷ ὅτʼ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται
(476)  στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος·
(477)  ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι· σέθεν δʼἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω
(478)  χωομένης, οὐδʼ εἴ κε τὰ νείατα πείραθʼ ἵκηαι
(479)  γαίης καὶ πόντοιο, ἵνʼ Ἰάπετός τε Κρόνος τε
(480)  ἥμενοι οὔτʼ αὐγῇς Ὑπερίονος Ἠελίοιο
(481)  τέρποντʼ οὔτʼ ἀνέμοισι, βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς·
(482)  οὐδʼ ἢν ἔνθʼ ἀφίκηαι ἀλωμένη, οὔ σευ ἔγωγε
(483)  σκυζομένης ἀλέγω, ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο.
(484)  ὣς φάτο, τὸν δʼοὔ τι προσέφη λευκώλενος Ἥρη.
(485)  ἐν δʼἔπεσʼ Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο
(486)  ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.
(487)  Τρωσὶν μέν ῥʼἀέκουσιν ἔδυ φάος, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
(488)  ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή.
(489)  Τρώων αὖτʼ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος Ἕκτωρ
(490)  νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι,
(491)  ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος.
(492)  ἐξ ἵππων δʼἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον
(493)  τόν ῥʼἝκτωρ ἀγόρευε Διῒ φίλος· ἐν δʼἄρα χειρὶ
(494)  ἔγχος ἔχʼ ἑνδεκάπηχυ· πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς
(495)  αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης,
(496)  τῷ ὅ γʼἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα·
(497)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι·
(498)  νῦν ἐφάμην νῆάς τʼὀλέσας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς
(499)  ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν·
(500)  ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα
(501)  Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(502)  ἀλλʼ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ
(503)  δόρπά τʼἐφοπλισόμεσθα· ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους
(504)  λύσαθʼ ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετʼ ἐδωδήν·
(505)  ἐκ πόλιος δʼἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα
(506)  καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε
(507)  σῖτόν τʼἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε,
(508)  ὥς κεν παννύχιοι μέσφʼ ἠοῦς ἠριγενείης
(509)  καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δʼεἰς οὐρανὸν ἵκῃ,
(510)  μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(511)  φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης.
(512)  μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι,
(513)  ἀλλʼ ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ
(514)  βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι
(515)  νηὸς ἐπιθρῴσκων, ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος
(516)  Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα.
(517)  κήρυκες δʼἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων
(518)  παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας
(519)  λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων·
(520)  θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη
(521)  πῦρ μέγα καιόντων· φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω
(522)  μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων.
(523)  ὧδʼ ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω·
(524)  μῦθος δʼὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω,
(525)  τὸν δʼἠοῦς Τρώεσσι μεθʼ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω.
(526)  ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τʼἄλλοισίν τε θεοῖσιν
(527)  ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους,
(528)  οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν.
(529)  ἀλλʼ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς,
(530)  πρῶϊ δʼὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
(531)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.
(532)  εἴσομαι εἴ κέ μʼὁ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης
(533)  πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται, ἤ κεν ἐγὼ τὸν
(534)  χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι.
(535)  αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κʼἐμὸν ἔγχος
(536)  μείνῃ ἐπερχόμενον· ἀλλʼ ἐν πρώτοισιν ὀΐω
(537)  κείσεται οὐτηθείς, πολέες δʼἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι
(538)  ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον· εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς
(539)  εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα,
(540)  τιοίμην δʼὡς τίετʼ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων,
(541)  ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισιν.
(542)  ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευʼ, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν.
(543)  οἳ δʼἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας,
(544)  δῆσαν δʼἱμάντεσσι παρʼ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος·
(545)  ἐκ πόλιος δʼἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα
(546)  καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο,
(547)  σῖτόν τʼἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο.
(548)  κνίσην δʼἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω.
(549)  οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας
(550)  εἴατο παννύχιοι, πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά.
(551)  ὡς δʼὅτʼ ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην
(552)  φαίνετʼ ἀριπρεπέα, ὅτε τʼἔπλετο νήνεμος αἰθήρ·
(553)  ἔκ τʼἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι
(554)  καὶ νάπαι· οὐρανόθεν δʼἄρʼ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ,
(555)  πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν·
(556)  τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων
(557)  Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο Ἰλιόθι πρό.
(558)  χίλιʼ ἄρʼ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο, πὰρ δὲ ἑκάστῳ
(559)  εἴατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο.
(560)  ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας
(561)  ἑσταότες παρʼ ὄχεσφιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον.
