(1) Κράτος: Χθονὸς μὲν ἐς τηλουρὸν ἥκομεν πέδον,
(2) Κράτος: Σκύθην ἐς οἷμον, ἄβατον εἰς ἐρημίαν.
(3) Κράτος: Ἥφαιστε, σοὶ δὲ χρὴ μέλειν ἐπιστολὰς
(4) Κράτος: ἅς σοι πατὴρ ἐφεῖτο, τόνδε πρὸς πέτραις
(5) Κράτος: ὑψηλοκρήμνοις τὸν λεωργὸν ὀχμάσαι
(6) Κράτος: ἀδαμαντίνων δεσμῶν ἐν ἀρρήκτοις πέδαις.
(7) Κράτος: τὸ σὸν γὰρ ἄνθος, παντέχνου πυρὸς σέλας,
(8) Κράτος: θνητοῖσι κλέψας ὤπασεν. τοιᾶσδέ τοι
(9) Κράτος: ἁμαρτίας σφε δεῖ θεοῖς δοῦναι δίκην,
(10) Κράτος: ὡς ἂν διδαχθῇ τὴν Διὸς τυραννίδα
(11) Κράτος: στέργειν, φιλανθρώπου δὲ παύεσθαι τρόπου.
(12) Ἥφαιστος: Κράτος Βία τε, σφῷν μὲν ἐντολὴ Διὸς
(13) Ἥφαιστος: ἔχει τέλος δὴ κοὐδὲν ἐμποδὼν ἔτι·
(14) Ἥφαιστος: ἐγὼ δʼἄτολμός εἰμι συγγενῆ θεὸν
(15) Ἥφαιστος: δῆσαι βίᾳ φάραγγι πρὸς δυσχειμέρῳ.
(16) Ἥφαιστος: πάντως δʼἀνάγκη τῶνδέ μοι τόλμαν σχεθεῖν·
(17) Ἥφαιστος: ἐξωριάζειν γὰρ πατρὸς λόγους βαρύ.
(18) Ἥφαιστος: τῆς ὀρθοβούλου Θέμιδος αἰπυμῆτα παῖ,
(19) Ἥφαιστος: ἄκοντά σʼἄκων δυσλύτοις χαλκεύμασι
(20) Ἥφαιστος: προσπασσαλεύσω τῷδʼ ἀπανθρώπῳ πάγῳ
(21) Ἥφαιστος: ἵνʼ οὔτε φωνὴν οὔτε του μορφὴν βροτῶν
(22) Ἥφαιστος: ὄψει, σταθευτὸς δʼἡλίου φοίβῃ φλογὶ
(23) Ἥφαιστος: χροιᾶς ἀμείψεις ἄνθος. ἀσμένῳ δέ σοι
(24) Ἥφαιστος: ἡ ποικιλείμων νὺξ ἀποκρύψει φάος,
(25) Ἥφαιστος: πάχνην θʼἑῴαν ἥλιος σκεδᾷ πάλιν·
(26) Ἥφαιστος: ἀεὶ δὲ τοῦ παρόντος ἀχθηδὼν κακοῦ
(27) Ἥφαιστος: τρύσει σʼ·ὁ λωφήσων γὰρ οὐ πέφυκέ πω.
(28) Ἥφαιστος: τοιαῦτʼ ἐπηύρω τοῦ φιλανθρώπου τρόπου.
(29) Ἥφαιστος: θεὸς θεῶν γὰρ οὐχ ὑποπτήσσων χόλον
(30) Ἥφαιστος: βροτοῖσι τιμὰς ὤπασας πέρα δίκης.
(31) Ἥφαιστος: ἀνθʼ ὧν ἀτερπῆ τήνδε φρουρήσεις πέτραν
(32) Ἥφαιστος: ὀρθοστάδην, ἄυπνος, οὐ κάμπτων γόνυ·
(33) Ἥφαιστος: πολλοὺς δʼὀδυρμοὺς καὶ γόους ἀνωφελεῖς
(34) Ἥφαιστος: φθέγξῃ· Διὸς γὰρ δυσπαραίτητοι φρένες.
(35) Ἥφαιστος: ἅπας δὲ τραχὺς ὅστις ἂν νέον κρατῇ.
(36) Κράτος: εἶεν, τί μέλλεις καὶ κατοικτίζῃ μάτην;
(37) Κράτος: τί τὸν θεοῖς ἔχθιστον οὐ στυγεῖς θεόν,
(38) Κράτος: ὅστις τὸ σὸν θνητοῖσι προὔδωκεν γέρας;
(39) Ἥφαιστος: τὸ συγγενές τοι δεινὸν ἥ θʼὁμιλία.
(40) Κράτος: σύμφημʼ· ἀνηκουστεῖν δὲ τῶν πατρὸς λόγων
(41) Κράτος: οἷόν τε πῶς; οὐ τοῦτο δειμαίνεις πλέον;
(42) Ἥφαιστος: αἰεί γε δὴ νηλὴς σὺ καὶ θράσους πλέως.
(43) Κράτος: ἄκος γὰρ οὐδὲν τόνδε θρηνεῖσθαι. σὺ δὲ
(44) Κράτος: τὰ μηδὲν ὠφελοῦντα μὴ πόνει μάτην.
(45) Ἥφαιστος: ὦ πολλὰ μισηθεῖσα χειρωναξία.
(46) Κράτος: τί νιν στυγεῖς; πόνων γὰρ ὡς ἁπλῷ λόγῳ
(47) Κράτος: τῶν νῦν παρόντων οὐδὲν αἰτία τέχνη.
(48) Ἥφαιστος: ἔμπας τις αὐτὴν ἄλλος ὤφελεν λαχεῖν.
(49) Κράτος: ἅπαντʼ ἐπαχθῆ πλὴν θεοῖσι κοιρανεῖν·
(50) Κράτος: ἐλεύθερος γὰρ οὔτις ἐστὶ πλὴν Διός.
(51) Ἥφαιστος: ἔγνωκα τοῖσδε κοὐδὲν ἀντειπεῖν ἔχω.
(52) Κράτος: οὔκουν ἐπείξῃ τῷδε δεσμὰ περιβαλεῖν,
(53) Κράτος: ὡς μή σʼἐλινύοντα προσδερχθῇ πατήρ;
(54) Ἥφαιστος: καὶ δὴ πρόχειρα ψάλια δέρκεσθαι πάρα.
(55) Κράτος: βαλών νιν ἀμφὶ χερσὶν ἐγκρατεῖ σθένει
(56) Κράτος: ῥαιστῆρι θεῖνε, πασσάλευε πρὸς πέτραις.
(57) Ἥφαιστος: περαίνεται δὴ κοὐ ματᾷ τοὔργον τόδε.
(58) Κράτος: ἄρασσε μᾶλλον, σφίγγε, μηδαμῇ χάλα.
(59) Κράτος: δεινὸς γὰρ εὑρεῖν κἀξ ἀμηχάνων πόρον.
(60) Ἥφαιστος: ἄραρεν ἥδε γʼὠλένη δυσεκλύτως.
(61) Κράτος: καὶ τήνδε νῦν πόρπασον ἀσφαλῶς, ἵνα
(62) Κράτος: μάθῃ σοφιστὴς ὢν Διὸς νωθέστερος.
(63) Ἥφαιστος: πλὴν τοῦδʼ ἂν οὐδεὶς ἐνδίκως μέμψαιτό μοι.
(64) Κράτος: ἀδαμαντίνου νῦν σφηνὸς αὐθάδη γνάθον
(65) Κράτος: στέρνων διαμπὰξ πασσάλευʼ ἐρρωμένως.
(66) Ἥφαιστος: αἰαῖ, Προμηθεῦ, σῶν ὑπερστένω πόνων.
(67) Κράτος: σὺ δʼαὖ κατοκνεῖς τῶν Διός τʼἐχθρῶν ὕπερ
(68) Κράτος: στένεις; ὅπως μὴ σαυτὸν οἰκτιεῖς ποτε.
(69) Ἥφαιστος: ὁρᾷς θέαμα δυσθέατον ὄμμασιν.
(70) Κράτος: ὁρῶ κυροῦντα τόνδε τῶν ἐπαξίων.
(71) Κράτος: ἀλλʼ ἀμφὶ πλευραῖς μασχαλιστῆρας βάλε.
(72) Ἥφαιστος: δρᾶν ταῦτʼ ἀνάγκη, μηδὲν ἐγκέλευʼ ἄγαν.
(73) Κράτος: ἦ μὴν κελεύσω κἀπιθωύξω γε πρός.
(74) Κράτος: χώρει κάτω, σκέλη δὲ κίρκωσον βίᾳ.
(75) Ἥφαιστος: καὶ δὴ πέπρακται τοὔργον οὐ μακρῷ πόνῳ.
(76) Κράτος: ἐρρωμένως νῦν θεῖνε διατόρους πέδας·
(77) Κράτος: ὡς οὑπιτιμητής γε τῶν ἔργων βαρύς.
(78) Ἥφαιστος: ὅμοια μορφῇ γλῶσσά σου γηρύεται.
(79) Κράτος: σὺ μαλθακίζου, τὴν δʼἐμὴν αὐθαδίαν
(80) Κράτος: ὀργῆς τε τραχύτητα
(81) Ἥφαιστος: στείχωμεν, ὡς κώλοισιν ἀμφίβληστρʼ ἔχει.
(82) Κράτος: ἐνταῦθα νῦν ὕβριζε καὶ θεῶν γέρα
(83) Κράτος: συλῶν ἐφημέροισι προστίθει. τί σοι
(84) Κράτος: οἷοί τε θνητοὶ τῶνδʼ ἀπαντλῆσαι πόνων;
(85) Κράτος: ψευδωνύμως σε δαίμονες Προμηθέα
(86) Κράτος: καλοῦσιν· αὐτὸν γάρ σε δεῖ προμηθέως,
(87) Κράτος: ὅτῳ τρόπῳ τῆσδʼ ἐκκυλισθήσῃ τέχνης.
(88) Προμηθεύς: ὦ δῖος αἰθὴρ καὶ ταχύπτεροι πνοαί,
(89) Προμηθεύς: ποταμῶν τε πηγαί, ποντίων τε κυμάτων
(90) Προμηθεύς: ἀνήριθμον γέλασμα, παμμῆτόρ τε γῆ,
(91) Προμηθεύς: καὶ τὸν πανόπτην κύκλον ἡλίου καλῶ.
(92) Προμηθεύς: ἴδεσθέ μʼοἷα πρὸς θεῶν πάσχω θεός.
(93) Προμηθεύς: δέρχθηθʼ οἵαις αἰκείαισιν
(94) Προμηθεύς: διακναιόμενος τὸν μυριετῆ
(95) Προμηθεύς: χρόνον ἀθλεύσω.
(96) Προμηθεύς: τοιόνδʼ ὁ νέος ταγὸς μακάρων
(97) Προμηθεύς: ἐξηῦρʼ ἐπʼ ἐμοὶ δεσμὸν ἀεικῆ.
(98) Προμηθεύς: φεῦ φεῦ, τὸ παρὸν τό τʼἐπερχόμενον
(99) Προμηθεύς: πῆμα στενάχω, πῇ ποτε μόχθων
(100) Προμηθεύς: χρὴ τέρματα τῶνδʼ ἐπιτεῖλαι.
(101) Προμηθεύς: καίτοι τί φημι; πάντα προυξεπίσταμαι
(102) Προμηθεύς: σκεθρῶς τὰ μέλλοντʼ, οὐδέ μοι ποταίνιον
(103) Προμηθεύς: πῆμʼ οὐδὲν ἥξει. τὴν πεπρωμένην δὲ χρὴ
(104) Προμηθεύς: αἶσαν φέρειν ὡς ῥᾷστα, γιγνώσκονθʼ ὅτι
(105) Προμηθεύς: τὸ τῆς ἀνάγκης ἔστʼ ἀδήριτον σθένος.
(106) Προμηθεύς: ἀλλʼ οὔτε σιγᾶν οὔτε μὴ σιγᾶν τύχας
(107) Προμηθεύς: οἷόν τέ μοι τάσδʼ ἐστί. θνητοῖς γὰρ γέρα
(108) Προμηθεύς: πορὼν ἀνάγκαις ταῖσδʼ ἐνέζευγμαι τάλας.
(109) Προμηθεύς: ναρθηκοπλήρωτον δὲ θηρῶμαι πυρὸς
(110) Προμηθεύς: πηγὴν κλοπαίαν, ἣ διδάσκαλος τέχνης
(111) Προμηθεύς: πάσης βροτοῖς πέφηνε καὶ μέγας πόρος.
(112) Προμηθεύς: τοιῶνδε ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνω
(113) Προμηθεύς: ὑπαιθρίοις δεσμοῖς πεπασσαλευμένος.
(114) Προμηθεύς: ἆ ἆ ἔα ἔα.
(115) Προμηθεύς: τίς ἀχώ, τίς ὀδμὰ προσέπτα μʼἀφεγγής,
(116) Προμηθεύς: θεόσυτος, ἢ βρότειος, ἢ κεκραμένη;
(117) Προμηθεύς: ἵκετο τερμόνιον τις ἐπὶ πάγον
(118) Προμηθεύς: πόνων ἐμῶν θεωρός, ἢ τί δὴ θέλων;
(119) Προμηθεύς: ὁρᾶτε δεσμώτην με δύσποτμον θεόν
(120) Προμηθεύς: τὸν Διὸς ἐχθρόν, τὸν πᾶσι θεοῖς
(121) Προμηθεύς: διʼ ἀπεχθείας ἐλθόνθʼ ὁπόσοι
(122) Προμηθεύς: τὴν Διὸς αὐλὴν εἰσοιχνεῦσιν,
(123) Προμηθεύς: διὰ τὴν λίαν φιλότητα βροτῶν.
(124) Προμηθεύς: φεῦ φεῦ, τί ποτʼ αὖ κινάθισμα κλύω πέλας οἰωνῶν;
(125) Προμηθεύς: αἰθὴρ δʼἐλαφραῖς πτερύγων ῥιπαῖς ὑποσυρίζει.
(126) Προμηθεύς: πᾶν μοι φοβερὸν τὸ προσέρπον.

[[Strophe 1]]

(127) Χορός: μηδὲν φοβηθῇς· φιλία γὰρ ἅδε τάξις
(128) Χορός: πτερύγων θοαῖς ἁμίλλαις
(129) Χορός: προσέβα τόνδε πάγον, πατρῴας
(130) Χορός: μόγις παρειποῦσα φρένας.
(131) Χορός: κραιπνοφόροι δέ μʼἔπεμψαν αὖραι·
(132) Χορός: κτύπου γὰρ ἀχὼ χάλυβος διῇξεν ἄντρων
(133) Χορός: μυχόν, ἐκ δʼἔπληξέ μου τὰν θεμερῶπιν αἰδῶ·
(134) Χορός: σύθην δʼἀπέδιλος ὄχῳ πτερωτῷ.
(135) Προμηθεύς: αἰαῖ αἰαῖ,
(136) Προμηθεύς: τῆς πολυτέκνου Τηθύος ἔκγονα,
(137) Προμηθεύς: τοῦ περὶ πᾶσάν θʼεἱλισσομένου
(138) Προμηθεύς: χθόνʼ ἀκοιμήτῳ ῥεύματι παῖδες πατρὸς, Ὠκεανοῦ,
(139) Προμηθεύς: δέρχθητʼ, ἐσίδεσθʼ οἵῳ δεσμῷ, προσπορπατὸς
(140) Προμηθεύς: τῆσδε φάραγγος σκοπέλοις ἐν ἄκροις
(141) Προμηθεύς: φρουρὰν ἄζηλον ὀχήσω.

[[Antistrophe 1]]

(142) Χορός: λεύσσω, Προμηθεῦ· φοβερὰ δʼἐμοῖσιν ὄσσοις
(143) Χορός: ὀμίχλα προσῇξε πλήρης
(144) Χορός: δακρύων σὸν δέμας εἰσιδούσᾳ
(145) Χορός: πέτραις προσαυαινόμενον
(146) Χορός: ταῖσδʼ ἀδαμαντοδέτοισι λύμαις.
(147) Χορός: νέοι γὰρ οἰακονόμοι κρατοῦσʼ, Ὀλύμπου·
(148) Χορός: νεοχμοῖς δὲ δὴ νόμοις Ζεὺς ἀθέτως κρατύνει.
(149) Χορός: τὰ πρὶν δὲ πελώρια νῦν ἀιστοῖ.
(150) Προμηθεύς: εἰ γάρ μʼὑπὸ γῆν νέρθεν θʼἍιδου
(151) Προμηθεύς: τοῦ νεκροδέγμονος εἰς ἀπέρατον
(152) Προμηθεύς: Τάρταρον ἧκεν,
(153) Προμηθεύς: δεσμοῖς ἀλύτοις ἀγρίως πελάσας,
(154) Προμηθεύς: ὡς μήτε θεὸς μήτε τις ἄλλος
(155) Προμηθεύς: τοῖσδʼ ἐπεγήθει.
(156) Προμηθεύς: νῦν δʼαἰθέριον κίνυγμʼ ὁ τάλας
(157) Προμηθεύς: ἐχθροῖς ἐπίχαρτα πέπονθα.

[[Strophe 2]]

(158) Χορός: τίς ὧδε τλησικάρδιος
(159) Χορός: θεῶν, ὅτῳ τάδʼ ἐπιχαρῆ;
(160) Χορός: τίς οὐ ξυνασχαλᾷ κακοῖς
(161) Χορός: τεοῖσι, δίχα γε Διός; ὁ δʼἐπικότως ἀεὶ
(162) Χορός: θέμενος ἄγναμπτον νόον
(163) Χορός: δάμναται Οὐρανίαν γένναν, οὐδὲ λήξει,
(164) Χορός: πρὶν ἂν ἢ κορέσῃ κέαρ ἢ παλάμᾳ τινὶ
(165) Χορός: τὰν δυσάλωτον ἕλῃ τις ἀρχάν.
(166) Προμηθεύς: ἦ μὴν ἔτʼ ἐμοῦ, καίπερ κρατεραῖς ἐν γυιοπέδαις
(167) Προμηθεύς: αἰκιζομένου, χρείαν ἕξει μακάρων πρύτανις,
(168) Προμηθεύς: δεῖξαι τὸ νέον βούλευμʼ ὑφʼ ὅτου
(169) Προμηθεύς: σκῆπτρον τιμάς τʼἀποσυλᾶται.
(170) Προμηθεύς: καί μʼοὔτι μελιγλώσσοις πειθοῦς ἐπαοιδαῖσιν
(171) Προμηθεύς: θέλξει, στερεάς τʼοὔποτʼ ἀπειλὰς
(172) Προμηθεύς: πτήξας τόδʼ ἐγὼ καταμηνύσω,
(173) Προμηθεύς: πρὶν ἂν ἐξ ἀγρίων δεσμῶν χαλάσῃ
(174) Προμηθεύς: ποινάς τε τίνειν τῆσδʼ αἰκείας ἐθελήσῃ.

[[Antistrophe 2]]

(175) Χορός: σὺ μὲν θρασύς τε καὶ πικραῖς
(176) Χορός: δύαισιν οὐδὲν ἐπιχαλᾷς,
(177) Χορός: ἄγαν δʼἐλευθεροστομεῖς.
(178) Χορός: ἐμὰς δὲ φρένας ἐρέθισε διάτορος φόβος·
(179) Χορός: δέδια δʼἀμφὶ σαῖς τύχαις,
(180) Χορός: πᾷ ποτε τῶνδε πόνων χρή σε τέρμα κέλσαντʼ
(181) Χορός: ἐσιδεῖν· ἀκίχητα γὰρ ἤθεα καὶ κέαρ
(182) Χορός: ἀπαράμυθον ἔχει Κρόνου παῖς.
(183) Προμηθεύς: οἶδʼ ὅτι τραχὺς καὶ παρʼ ἑαυτῷ τὸ δίκαιον ἔχων
(184) Προμηθεύς: ἔμπας οἴω, μαλακογνώμων
(185) Προμηθεύς: ἔσται ποθʼ, ὅταν ταύτῃ ῥαισθῇ·
(186) Προμηθεύς: τὴν δʼἀτέραμνον στορέσας ὀργὴν
(187) Προμηθεύς: εἰς ἀρθμὸν ἐμοὶ καὶ φιλότητα
(188) Προμηθεύς: σπεύδων σπεύδοντί ποθʼ ἥξει.
(189) Χορός: πάντʼ ἐκκάλυψον καὶ γέγωνʼ ἡμῖν λόγον,
(190) Χορός: ποίῳ λαβών σε Ζεὺς ἐπʼ αἰτιάματι,
(191) Χορός: οὕτως ἀτίμως καὶ πικρῶς αἰκίζεται·
(192) Χορός: δίδαξον ἡμᾶς, εἴ τι μὴ βλάπτει λόγῳ.
(193) Προμηθεύς: ἀλγεινὰ μέν μοι καὶ λέγειν ἐστὶν τάδε,
(194) Προμηθεύς: ἄλγος δὲ σιγᾶν, πανταχῇ δὲ δύσποτμα.
(195) Προμηθεύς: ἐπεὶ τάχιστʼ ἤρξαντο δαίμονες χόλου
(196) Προμηθεύς: στάσις τʼἐν ἀλλήλοισιν ὠροθύνετο,
(197) Προμηθεύς: οἱ μὲν θέλοντες ἐκβαλεῖν ἕδρας Κρόνον,
(198) Προμηθεύς: ὡς Ζεὺς ἀνάσσοι δῆθεν, οἱ δὲ τοὔμπαλιν
(199) Προμηθεύς: σπεύδοντες, ὡς Ζεὺς μήποτʼ ἄρξειεν θεῶν,
(200) Προμηθεύς: ἐνταῦθʼ ἐγὼ τὰ λῷστα βουλεύων πιθεῖν
(201) Προμηθεύς: Τιτᾶνας, Οὐρανοῦ τε καὶ Χθονὸς τέκνα,
(202) Προμηθεύς: οὐκ ἠδυνήθην. αἱμύλας δὲ μηχανὰς
(203) Προμηθεύς: ἀτιμάσαντες καρτεροῖς φρονήμασιν
(204) Προμηθεύς: ᾤοντʼ ἀμοχθεὶ πρὸς βίαν τε δεσπόσειν·
(205) Προμηθεύς: ἐμοὶ δὲ μήτηρ οὐχ ἅπαξ μόνον Θέμις,
(206) Προμηθεύς: καὶ Γαῖα, πολλῶν ὀνομάτων μορφὴ μία,
(207) Προμηθεύς: τὸ μέλλον ᾗ κραίνοιτο προυτεθεσπίκει,
(208) Προμηθεύς: ὡς οὐ κατʼ ἰσχὺν οὐδὲ πρὸς τὸ καρτερόν
(209) Προμηθεύς: χρείη, δόλῳ δὲ τοὺς ὑπερσχόντας κρατεῖν.
(210) Προμηθεύς: τοιαῦτʼ ἐμοῦ λόγοισιν ἐξηγουμένου
(211) Προμηθεύς: οὐκ ἠξίωσαν οὐδὲ προσβλέψαι τὸ πᾶν.
(212) Προμηθεύς: κράτιστα δή μοι τῶν παρεστώτων τότε
(213) Προμηθεύς: ἐφαίνετʼ εἶναι προσλαβόντα μητέρα
(214) Προμηθεύς: ἑκόνθʼ ἑκόντι Ζηνὶ συμπαραστατεῖν.
(215) Προμηθεύς: ἐμαῖς δὲ βουλαῖς Ταρτάρου μελαμβαθὴς
(216) Προμηθεύς: κευθμὼν καλύπτει τὸν παλαιγενῆ Κρόνον
(217) Προμηθεύς: αὐτοῖσι συμμάχοισι. τοιάδʼ ἐξ ἐμοῦ
(218) Προμηθεύς: ὁ τῶν θεῶν τύραννος ὠφελημένος
(219) Προμηθεύς: κακαῖσι ποιναῖς ταῖσδὲ μʼἐξημείψατο.
(220) Προμηθεύς: ἔνεστι γάρ πως τοῦτο τῇ τυραννίδι
(221) Προμηθεύς: νόσημα, τοῖς φίλοισι μὴ πεποιθέναι.
(222) Προμηθεύς: ὃ δʼοὖν ἐρωτᾶτʼ, αἰτίαν καθʼ ἥντινα
(223) Προμηθεύς: αἰκίζεταί με, τοῦτο δὴ σαφηνιῶ.
(224) Προμηθεύς: ὅπως τάχιστα τὸν πατρῷον ἐς θρόνον
(225) Προμηθεύς: καθέζετʼ, εὐθὺς δαίμοσιν νέμει γέρα
(226) Προμηθεύς: ἄλλοισιν ἄλλα καὶ διεστοιχίζετο
(227) Προμηθεύς: ἀρχήν· βροτῶν δὲ τῶν ταλαιπώρων λόγον
(228) Προμηθεύς: οὐκ ἔσχεν οὐδένʼ, ἀλλʼ ἀιστώσας γένος
(229) Προμηθεύς: τὸ πᾶν ἔχρῃζεν ἄλλο φιτῦσαι νέον.
(230) Προμηθεύς: καὶ τοῖσιν οὐδεὶς ἀντέβαινε πλὴν ἐμοῦ.
(231) Προμηθεύς: ἐγὼ δʼἐτόλμησʼ· ἐξελυσάμην βροτοὺς
(232) Προμηθεύς: τὸ μὴ διαρραισθέντας εἰς Ἅιδου μολεῖν.
(233) Προμηθεύς: τῷ τοι τοιαῖσδε πημοναῖσι κάμπτομαι,
(234) Προμηθεύς: πάσχειν μὲν ἀλγειναῖσιν, οἰκτραῖσιν δʼἰδεῖν·
(235) Προμηθεύς: θνητοὺς δʼἐν οἴκτῳ προθέμενος, τούτου τυχεῖν
(236) Προμηθεύς: οὐκ ἠξιώθην αὐτός, ἀλλὰ νηλεῶς
(237) Προμηθεύς: ὧδʼ ἐρρύθμισμαι, Ζηνὶ δυσκλεὴς θέα.
(238) Χορός: σιδηρόφρων τε κἀκ πέτρας εἰργασμένος
(239) Χορός: ὅστις, Προμηθεῦ, σοῖσιν οὐ συνασχαλᾷ
(240) Χορός: μόχθοις· ἐγὼ γὰρ οὔτʼ ἂν εἰσιδεῖν τάδε
(241) Χορός: ἔχρῃζον εἰσιδοῦσά τʼἠλγύνθην κέαρ.
(242) Προμηθεύς: καὶ μὴν φίλοις γʼἐλεινὸς εἰσορᾶν ἐγώ.
(243) Χορός: μή πού τι προύβης τῶνδε καὶ περαιτέρω;
(244) Προμηθεύς: θνητούς γʼἔπαυσα μὴ προδέρκεσθαι μόρον.
(245) Χορός: τὸ ποῖον εὑρὼν τῆσδε φάρμακον νόσου;
(246) Προμηθεύς: τυφλὰς ἐν αὐτοῖς ἐλπίδας κατῴκισα.
(247) Χορός: μέγʼ ὠφέλημα τοῦτʼ ἐδωρήσω βροτοῖς.
(248) Προμηθεύς: πρὸς τοῖσδε μέντοι πῦρ ἐγώ σφιν ὤπασα.
(249) Χορός: καὶ νῦν φλογωπὸν πῦρ ἔχουσʼ ἐφήμεροι;
(250) Προμηθεύς: ἀφʼ οὗ γε πολλὰς ἐκμαθήσονται τέχνας.
(251) Χορός: τοιοῖσδε δή σε Ζεὺς ἐπʼ αἰτιάμασιν—
(252) Προμηθεύς: αἰκίζεταί τε κοὐδαμῇ χαλᾷ κακῶν.
(253) Χορός: οὐδʼ ἔστιν ἄθλου τέρμα σοι προκείμενον;
(254) Προμηθεύς: οὐκ ἄλλο γʼοὐδέν, πλὴν ὅταν κείνῳ δοκῇ.
(255) Χορός: δόξει δὲ πῶς; τίς ἐλπίς; οὐχ ὁρᾷς ὅτι
(256) Χορός: ἥμαρτες; ὡς δʼἥμαρτες οὔτʼ ἐμοὶ λέγειν
(257) Χορός: καθʼ ἡδονὴν σοί τʼἄλγος. ἀλλὰ ταῦτα μὲν
(258) Χορός: μεθῶμεν, ἄθλου δʼἔκλυσιν ζήτει τινά.
(259) Προμηθεύς: ἐλαφρὸν ὅστις πημάτων ἔξω πόδα
(260) Προμηθεύς: ἔχει παραινεῖν νουθετεῖν τε τὸν κακῶς
(261) Προμηθεύς: πράσσοντʼ· ἐγὼ δὲ ταῦθʼ ἅπαντʼ ἠπιστάμην.
(262) Προμηθεύς: ἑκὼν ἑκὼν ἥμαρτον, οὐκ ἀρνήσομαι·
(263) Προμηθεύς: θνητοῖς ἀρήγων αὐτὸς ηὑρόμην πόνους.
(264) Προμηθεύς: οὐ μήν τι ποιναῖς γʼᾠόμην τοίαισί με
(265) Προμηθεύς: κατισχνανεῖσθαι πρὸς πέτραις πεδαρσίοις,
(266) Προμηθεύς: τυχόντʼ ἐρήμου τοῦδʼ ἀγείτονος πάγου.
(267) Προμηθεύς: καί μοι τὰ μὲν παρόντα μὴ δύρεσθʼ ἄχη,
(268) Προμηθεύς: πέδοι δὲ βᾶσαι τὰς προσερπούσας τύχας
(269) Προμηθεύς: ἀκούσαθʼ, ὡς μάθητε διὰ τέλους τὸ πᾶν.
(270) Προμηθεύς: πίθεσθέ μοι πίθεσθε, συμπονήσατε
(271) Προμηθεύς: τῷ νῦν μογοῦντι. ταὐτά τοι πλανωμένη
(272) Προμηθεύς: πρὸς ἄλλοτʼ ἄλλον πημονὴ προσιζάνει.
(273) Χορός: οὐκ ἁκούσαις ἐπεθώυξας τοῦτο, Προμηθεῦ.
(274) Χορός: καὶ νῦν ἐλαφρῷ ποδὶ κραιπνόσυτον
(275) Χορός: θᾶκον προλιποῦσʼ,
(276) Χορός: αἰθέρα θʼἁγνὸν πόρον οἰωνῶν,
(277) Χορός: ὀκριοέσσῃ χθονὶ τῇδε πελῶ,
(278) Χορός: τοὺς σοὺς δὲ πόνους χρῄζω διὰ παντὸς ἀκοῦσαι.
(279) Ὠκεανός: ἥκω δολιχῆς τέρμα κελεύθου
(280) Ὠκεανός: διαμειψάμενος πρὸς σέ, Προμηθεῦ,
(281) Ὠκεανός: τὸν πτερυγωκῆ τόνδʼ οἰωνὸν
(282) Ὠκεανός: γνώμῃ στομίων ἄτερ εὐθύνων·
(283) Ὠκεανός: ταῖς σαῖς δὲ τύχαις, ἴσθι, συναλγῶ.
(284) Ὠκεανός: τὸ τε γάρ με, δοκῶ, συγγενὲς οὕτως ἐσαναγκάζει,
(285) Ὠκεανός: χωρίς τε γένους οὐκ ἔστιν ὅτῳ
(286) Ὠκεανός: μείζονα μοῖραν νείμαιμʼ ἢ σοί.
(287) Ὠκεανός: γνώσῃ δὲ τάδʼ ὡς ἔτυμʼ, οὐδὲ μάτην
(288) Ὠκεανός: χαριτογλωσσεῖν ἔνι μοι· φέρε γὰρ
(289) Ὠκεανός: σήμαινʼ ὅ τι χρή σοι συμπράσσειν·
(290) Ὠκεανός: οὐ γάρ ποτʼ ἐρεῖς ὡς Ὠκεανοῦ
(291) Ὠκεανός: φίλος ἐστὶ βεβαιότερός σοι.
(292) Προμηθεύς: ἔα· τί χρῆμα; καὶ σὺ δὴ πόνων ἐμῶν
(293) Προμηθεύς: ἥκεις ἐπόπτης; πῶς ἐτόλμησας, λιπὼν
(294) Προμηθεύς: ἐπώνυμόν τε ῥεῦμα καὶ πετρηρεφῆ
(295) Προμηθεύς: αὐτόκτιτʼ ἄντρα, τὴν σιδηρομήτορα
(296) Προμηθεύς: ἐλθεῖν ἐς αἶαν; ἦ θεωρήσων τύχας
(297) Προμηθεύς: ἐμὰς ἀφῖξαι καὶ συνασχαλῶν κακοῖς;
(298) Προμηθεύς: δέρκου θέαμα, τόνδε τὸν Διὸς φίλον,
(299) Προμηθεύς: τὸν συγκαταστήσαντα τὴν τυραννίδα,
(300) Προμηθεύς: οἵαις ὑπʼ αὐτοῦ πημοναῖσι κάμπτομαι.
(301) Ὠκεανός: ὁρῶ, Προμηθεῦ, καὶ παραινέσαι γέ σοι
(302) Ὠκεανός: θέλω τὰ λῷστα, καίπερ ὄντι ποικίλῳ.
(303) Ὠκεανός: γίγνωσκε σαυτὸν καὶ μεθάρμοσαι τρόπους
(304) Ὠκεανός: νέους· νέος γὰρ καὶ τύραννος ἐν θεοῖς.
(305) Ὠκεανός: εἰ δʼὧδε τραχεῖς καὶ τεθηγμένους λόγους
(306) Ὠκεανός: ῥίψεις, τάχʼ ἄν σου καὶ μακρὰν ἀνωτέρω
(307) Ὠκεανός: θακῶν κλύοι Ζεύς, ὥστε σοι τὸν νῦν ὄχλον
(308) Ὠκεανός: παρόντα μόχθων παιδιὰν εἶναι δοκεῖν.
(309) Ὠκεανός: ἀλλʼ, ὦ ταλαίπωρʼ, ἃς ἔχεις ὀργὰς ἄφες,
(310) Ὠκεανός: ζήτει δὲ τῶνδε πημάτων ἀπαλλαγάς.
(311) Ὠκεανός: ἀρχαῖʼ ἴσως σοι φαίνομαι λέγειν τάδε·
(312) Ὠκεανός: τοιαῦτα μέντοι τῆς ἄγαν ὑψηγόρου
(313) Ὠκεανός: γλώσσης, Προμηθεῦ, τἀπίχειρα γίγνεται.
(314) Ὠκεανός: σὺ δʼοὐδέπω ταπεινὸς οὐδʼ εἴκεις κακοῖς,
(315) Ὠκεανός: πρὸς τοῖς παροῦσι δʼἄλλα προσλαβεῖν θέλεις.
(316) Ὠκεανός: οὔκουν ἔμοιγε χρώμενος διδασκάλῳ
(317) Ὠκεανός: πρὸς κέντρα κῶλον ἐκτενεῖς, ὁρῶν ὅτι
(318) Ὠκεανός: τραχὺς μόναρχος οὐδʼ ὑπεύθυνος κρατεῖ.
(319) Ὠκεανός: καὶ νῦν ἐγὼ μὲν εἶμι καὶ πειράσομαι
(320) Ὠκεανός: ἐὰν δύνωμαι τῶνδέ σʼἐκλῦσαι πόνων.
(321) Ὠκεανός: σὺ δʼἡσύχαζε μηδʼ ἄγαν λαβροστόμει.
(322) Ὠκεανός: ἢ οὐκ οἶσθʼ ἀκριβῶς ὢν περισσόφρων ὅτι
(323) Ὠκεανός: γλώσσῃ ματαίᾳ ζημία προστρίβεται;
(324) Προμηθεύς: ζηλῶ σʼὁθούνεκʼ ἐκτὸς αἰτίας κυρεῖς
(325) Προμηθεύς: τούτων μετασχεῖν καὶ τετολμηκὼς ἐμοί.
(326) Προμηθεύς: καὶ νῦν ἔασον μηδέ σοι μελησάτω.
(327) Προμηθεύς: πάντως γὰρ οὐ πείσεις νιν· οὐ γὰρ εὐπιθής.
(328) Προμηθεύς: πάπταινε δʼαὐτὸς μή τι πημανθῇς ὁδῷ.
(329) Ὠκεανός: πολλῷ γʼἀμείνων τοὺς πέλας φρενοῦν ἔφυς
(330) Ὠκεανός: ἢ σαυτόν· ἔργῳ κοὐ λόγῳ τεκμαίρομαι.
(331) Ὠκεανός: ὁρμώμενον δὲ μηδαμῶς ἀντισπάσῃς.
(332) Ὠκεανός: αὐχῶ γὰρ αὐχῶ τήνδε δωρεὰν ἐμοὶ
(333) Ὠκεανός: δώσειν Δίʼ, ὥστε τῶνδέ σʼἐκλῦσαι πόνων.
(334) Προμηθεύς: τὰ μὲν σʼἐπαινῶ κοὐδαμῇ λήξω ποτέ·
(335) Προμηθεύς: προθυμίας γὰρ οὐδὲν ἐλλείπεις. ἀτὰρ
(336) Προμηθεύς: μηδὲν πόνει. μάτην γὰρ οὐδὲν ὠφελῶν
(337) Προμηθεύς: ἐμοὶ πονήσεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θέλεις.
(338) Προμηθεύς: ἀλλʼ ἡσύχαζε σαυτὸν ἐκποδὼν ἔχων·
(339) Προμηθεύς: ἐγὼ γὰρ οὐκ, εἰ δυστυχῶ, τοῦδʼ εἵνεκα
(340) Προμηθεύς: θέλοιμʼ ἂν ὡς πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν.
(341) Προμηθεύς: οὐ δῆτʼ ἐπεί με καὶ κασιγνήτου τύχαι
(342) Προμηθεύς: τείρουσʼ Ἄτλαντος, ὃς πρὸς ἑσπέρους τόπους
(343) Προμηθεύς: ἕστηκε κίονʼ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς
(344) Προμηθεύς: ὤμοις ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον.
(345) Προμηθεύς: τὸν γηγενῆ τε Κιλικίων οἰκήτορα
(346) Προμηθεύς: ἄντρων ἰδὼν ᾤκτιρα, δάιον τέρας
(347) Προμηθεύς: ἑκατογκάρανον πρὸς βίαν χειρούμενον
(348) Προμηθεύς: Τυφῶνα θοῦρον· πᾶσιν ἀντέστη θεοῖς,
(349) Προμηθεύς: σμερδναῖσι γαμφηλαῖσι συρίζων φόβον·
(350) Προμηθεύς: ἐξ ὀμμάτων δʼἤστραπτε γοργωπὸν σέλας,
(351) Προμηθεύς: ὡς τὴν Διὸς τυραννίδʼ ἐκπέρσων βίᾳ·
(352) Προμηθεύς: ἀλλʼ ἦλθεν αὐτῷ Ζηνὸς ἄγρυπνον βέλος,
(353) Προμηθεύς: καταιβάτης κεραυνὸς ἐκπνέων φλόγα,
(354) Προμηθεύς: ὃς αὐτὸν ἐξέπληξε τῶν ὑψηγόρων
(355) Προμηθεύς: κομπασμάτων. φρένας γὰρ εἰς αὐτὰς τυπεὶς
(356) Προμηθεύς: ἐφεψαλώθη κἀξεβροντήθη σθένος.
(357) Προμηθεύς: καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ παράορον δέμας
(358) Προμηθεύς: κεῖται στενωποῦ πλησίον θαλασσίου
(359) Προμηθεύς: ἰπούμενος ῥίζαισιν Αἰτναίαις ὕπο·
(360) Προμηθεύς: κορυφαῖς δʼἐν ἄκραις ἥμενος μυδροκτυπεῖ
(361) Προμηθεύς: Ἥφαιστος· ἔνθεν ἐκραγήσονταί ποτε
(362) Προμηθεύς: ποταμοὶ πυρὸς δάπτοντες ἀγρίαις γνάθοις
(363) Προμηθεύς: τῆς καλλικάρπου Σικελίας λευροὺς γύας·
(364) Προμηθεύς: τοιόνδε Τυφὼς ἐξαναζέσει χόλον
(365) Προμηθεύς: θερμοῖς ἀπλάτου βέλεσι πυρπνόου ζάλης,
(366) Προμηθεύς: καίπερ κεραυνῷ Ζηνὸς ἠνθρακωμένος.
(367) Προμηθεύς: σὺ δʼοὐκ ἄπειρος, οὐδʼ ἐμοῦ διδασκάλου
(368) Προμηθεύς: χρῄζεις· σεαυτὸν σῷζʼ ὅπως ἐπίστασαι·
(369) Προμηθεύς: ἐγὼ δὲ τὴν παροῦσαν ἀντλήσω τύχην,
(370) Προμηθεύς: ἔστʼ ἂν Διὸς φρόνημα λωφήσῃ χόλου.
(371) Ὠκεανός: οὔκουν, Προμηθεῦ, τοῦτο γιγνώσκεις, ὅτι
(372) Ὠκεανός: ὀργῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι;
(373) Προμηθεύς: ἐάν τις ἐν καιρῷ γε μαλθάσσῃ κέαρ
(374) Προμηθεύς: καὶ μὴ σφριγῶντα θυμὸν ἰσχναίνῃ βίᾳ.
(375) Ὠκεανός: ἐν τῷ προθυμεῖσθαι δὲ καὶ τολμᾶν τίνα
(376) Ὠκεανός: ὁρᾷς ἐνοῦσαν ζημίαν; δίδασκέ με.
(377) Προμηθεύς: μόχθον περισσὸν κουφόνουν τʼεὐηθίαν.
(378) Ὠκεανός: ἔα με τῇδε τῇ νόσῳ νοσεῖν, ἐπεὶ
(379) Ὠκεανός: κέρδιστον εὖ φρονοῦντα μὴ φρονεῖν δοκεῖν.
(380) Προμηθεύς: ἐμὸν δοκήσει τἀμπλάκημʼ εἶναι τόδε.
(381) Ὠκεανός: σαφῶς μʼἐς οἶκον σὸς λόγος στέλλει πάλιν.
(382) Προμηθεύς: μὴ γάρ σε θρῆνος οὑμὸς εἰς ἔχθραν βάλῃ.
(383) Ὠκεανός: ἦ τῷ νέον θακοῦντι παγκρατεῖς ἕδρας;
(384) Προμηθεύς: τούτου φυλάσσου μή ποτʼ ἀχθεσθῇ κέαρ.
(385) Ὠκεανός: ἡ σή, Προμηθεῦ, συμφορὰ διδάσκαλος.
(386) Προμηθεύς: στέλλου, κομίζου, σῷζε τὸν παρόντα νοῦν.
(387) Ὠκεανός: ὁρμωμένῳ μοι τόνδʼ ἐθώυξας λόγον.
(388) Ὠκεανός: λευρὸν γὰρ οἷμον αἰθέρος ψαίρει πτεροῖς
(389) Ὠκεανός: τετρασκελὴς οἰωνός· ἄσμενος δέ τἂν
(390) Ὠκεανός: σταθμοῖς ἐν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ.

[[Strophe 1]]

(391) Χορός: στένω σε τᾶς οὐλομένας τύχας, Προμηθεῦ·
(392) Χορός: δακρυσίστακτα δʼἀπʼ ὄσσων
(393) Χορός: ῥαδινὰν λειβομένα ῥέος παρειὰν
(394) Χορός: νοτίοις ἔτεγξα παγαῖς·
(395) Χορός: ἀμέγαρτα γὰρ τάδε Ζεὺς
(396) Χορός: ἰδίοις νόμοις κρατύνων
(397) Χορός: ὑπερήφανον θεοῖς τοῖς
(398) Χορός: πάρος ἐνδείκνυσιν αἰχμάν.

[[Antistrophe 1]]

(399) Χορός: πρόπασα δʼἤδη στονόεν λέλακε χώρα,
(400) Χορός: μεγαλοσχήμονα ἀρχαι||οπρεπῆ
(401) Χορός: -uu- στένουσι τὰν σὰν
(402) Χορός: ξυνομαιμόνων τε τιμάν,
(403) Χορός: ὁπόσοι τʼἔποικον ἁγνᾶς
(404) Χορός: Ἀσίας ἕδος νέμονται,
(405) Χορός: μεγαλοστόνοισι σοῖς πή||μασι
(406) Χορός: συγκάμνουσι θνατοί.

[[Strophe 2]]

(407) Χορός: Κολχίδος τε γᾶς ἔνοικοι
(408) Χορός: παρθένοι, μάχας ἄτρεστοι,
(409) Χορός: καὶ Σκύθης ὅμιλος, οἳ γᾶς
(410) Χορός: ἔσχατον τόπον ἀμφὶ Μαι||ῶτιν
(411) Χορός: ἔχουσι λίμναν,

[[Antistrophe 2]]

(412) Χορός: Ἀραβίας τʼἄρειον ἄνθος,
(413) Χορός: ὑψίκρημνον οἳ πόλισμα
(414) Χορός: Καυκάσου πέλας νέμονται,
(415) Χορός: δάιος στρατός, ὀξυπρῴ||ροισι
(416) Χορός: βρέμων ἐν αἰχμαῖς.

[[Strophe 3]]

(417) Χορός: μόνον δὴ πρόσθεν ἄλλον ἐν πόνοις
(418) Χορός: δαμέντʼ ἀδαμαντοδέτοις Τιτᾶνα λύ||μαις
(419) Χορός: ἐσειδόμαν, θεόν,
(420) Χορός: Ἄτλαντος ὑπέροχον σθένος κραταιόν,
(421) Χορός: ὃς γᾶν οὐράνιόν τε πόλον
(422) Χορός: νώτοις ὑποστεγάζει.

[[Antistrophe 3]]

(423) Χορός: Προμηθεῦ, σὰς δὲ γᾶ στένει τύχας
(424) Χορός: βοᾷ δὲ πόντιος κλύδων
(425) Χορός: ξυμπίτνων, στένει βυθός,
(426) Χορός: κελαινὸς Ἄιδος ὑποβρέμει μυχὸς γᾶς,
(427) Χορός: παγαί θʼἁγνορύτων ποταμῶν
(428) Χορός: στένουσιν ἄλγος οἰκτρόν.
(429) Προμηθεύς: μή τοι χλιδῇ δοκεῖτε μηδʼ αὐθαδίᾳ
(430) Προμηθεύς: σιγᾶν με· συννοίᾳ δὲ δάπτομαι κέαρ,
(431) Προμηθεύς: ὁρῶν ἐμαυτὸν ὧδε προυσελούμενον.
(432) Προμηθεύς: καίτοι θεοῖσι τοῖς νέοις τούτοις γέρα
(433) Προμηθεύς: τίς ἄλλος ἢ ʼγὼ παντελῶς διώρισεν;
(434) Προμηθεύς: ἀλλʼ αὐτὰ σιγῶ· καὶ γὰρ εἰδυίαισιν ἂν
(435) Προμηθεύς: ὑμῖν λέγοιμι· τἀν βροτοῖς δὲ πήματα
(436) Προμηθεύς: ἀκούσαθʼ, ὥς σφας νηπίους ὄντας τὸ πρὶν
(437) Προμηθεύς: ἔννους ἔθηκα καὶ φρενῶν ἐπηβόλους.
(438) Προμηθεύς: λέξω δέ, μέμψιν οὔτινʼ ἀνθρώποις ἔχων,
(439) Προμηθεύς: ἀλλʼ ὧν δέδωκʼ εὔνοιαν ἐξηγούμενος·
(440) Προμηθεύς: οἳ πρῶτα μὲν βλέποντες ἔβλεπον μάτην,
(441) Προμηθεύς: κλύοντες οὐκ ἤκουον, ἀλλʼ ὀνειράτων
(442) Προμηθεύς: ἀλίγκιοι μορφαῖσι τὸν μακρὸν βίον
(443) Προμηθεύς: ἔφυρον εἰκῇ πάντα, κοὔτε πλινθυφεῖς
(444) Προμηθεύς: δόμους προσείλους, ᾖσαν, οὐ ξυλουργίαν·
(445) Προμηθεύς: κατώρυχες δʼἔναιον ὥστʼ ἀήσυροι
(446) Προμηθεύς: μύρμηκες ἄντρων ἐν μυχοῖς ἀνηλίοις.
(447) Προμηθεύς: ἦν δʼοὐδὲν αὐτοῖς οὔτε χείματος τέκμαρ
(448) Προμηθεύς: οὔτʼ ἀνθεμώδους ἦρος οὔτε καρπίμου
(449) Προμηθεύς: θέρους βέβαιον, ἀλλʼ ἄτερ γνώμης τὸ πᾶν
(450) Προμηθεύς: ἔπρασσον, ἔστε δή σφιν ἀντολὰς ἐγὼ
(451) Προμηθεύς: ἄστρων ἔδειξα τάς τε δυσκρίτους δύσεις.
(452) Προμηθεύς: καὶ μὴν ἀριθμόν, ἔξοχον σοφισμάτων,
(453) Προμηθεύς: ἐξηῦρον αὐτοῖς, γραμμάτων τε συνθέσεις,
(454) Προμηθεύς: μνήμην ἁπάντων, μουσομήτορʼ ἐργάνην.
(455) Προμηθεύς: κἄζευξα πρῶτος ἐν ζυγοῖσι κνώδαλα
(456) Προμηθεύς: ζεύγλαισι δουλεύοντα σάγμασὶν θʼ,ὅπως
(457) Προμηθεύς: θνητοῖς μεγίστων διάδοχοι μοχθημάτων
(458) Προμηθεύς: γένοινθʼ, ὑφʼ ἅρμα τʼἤγαγον φιληνίους
(459) Προμηθεύς: ἵππους, ἄγαλμα τῆς ὑπερπλούτου χλιδῆς.
(460) Προμηθεύς: θαλασσόπλαγκτα δʼοὔτις ἄλλος ἀντʼ ἐμοῦ
(461) Προμηθεύς: λινόπτερʼ ηὗρε ναυτίλων ὀχήματα.
(462) Προμηθεύς: τοιαῦτα μηχανήματʼ ἐξευρὼν τάλας
(463) Προμηθεύς: βροτοῖσιν, αὐτὸς οὐκ ἔχω σόφισμʼ ὅτῳ
(464) Προμηθεύς: τῆς νῦν παρούσης πημονῆς ἀπαλλαγῶ.
(465) Χορός: πέπονθας αἰκὲς πῆμʼ· ἀποσφαλεὶς φρενῶν
(466) Χορός: πλανᾷ, κακὸς δʼἰατρὸς ὥς τις ἐς νόσον
(467) Χορός: πεσὼν ἀθυμεῖς καὶ σεαυτὸν οὐκ ἔχεις
(468) Χορός: εὑρεῖν ὁποίοις φαρμάκοις ἰάσιμος.
(469) Προμηθεύς: τὰ λοιπά μου κλύουσα θαυμάσῃ πλέον,
(470) Προμηθεύς: οἵας τέχνας τε καὶ πόρους ἐμησάμην.
(471) Προμηθεύς: τὸ μὲν μέγιστον, εἴ τις ἐς νόσον πέσοι,
(472) Προμηθεύς: οὐκ ἦν ἀλέξημʼ οὐδέν, οὔτε βρώσιμον,
(473) Προμηθεύς: οὐ χριστόν, οὐδὲ πιστόν, ἀλλὰ φαρμάκων
(474) Προμηθεύς: χρείᾳ κατεσκέλλοντο, πρίν γʼἐγώ σφισιν
(475) Προμηθεύς: ἔδειξα κράσεις ἠπίων ἀκεσμάτων,
(476) Προμηθεύς: αἷς τὰς ἁπάσας ἐξαμύνονται νόσους.
(477) Προμηθεύς: τρόπους τε πολλοὺς μαντικῆς ἐστοίχισα,
(478) Προμηθεύς: κἄκρινα πρῶτος ἐξ ὀνειράτων ἃ χρὴ
(479) Προμηθεύς: ὕπαρ γενέσθαι, κληδόνας τε δυσκρίτους
(480) Προμηθεύς: ἐγνώρισʼ αὐτοῖς ἐνοδίους τε συμβόλους·
(481) Προμηθεύς: γαμψωνύχων τε πτῆσιν οἰωνῶν σκεθρῶς
(482) Προμηθεύς: διώρισʼ, οἵτινές τε δεξιοὶ φύσιν
(483) Προμηθεύς: εὐωνύμους τε, καὶ δίαιταν ἥντινα
(484) Προμηθεύς: ἔχουσʼ ἕκαστοι, καὶ πρὸς ἀλλήλους τίνες
(485) Προμηθεύς: ἔχθραι τε καὶ στέργηθρα καὶ συνεδρίαι·
(486) Προμηθεύς: σπλάγχνων τε λειότητα, καὶ χροιὰν τίνα
(487) Προμηθεύς: ἔχουσʼ ἂν εἴη δαίμοσιν πρὸς ἡδονὴν
(488) Προμηθεύς: χολή, λοβοῦ τε ποικίλην εὐμορφίαν.
(489) Προμηθεύς: κνίσῃ τε κῶλα συγκαλυπτὰ καὶ μακρὰν
(490) Προμηθεύς: ὀσφῦν πυρώσας δυστέκμαρτον ἐς τέχνην
(491) Προμηθεύς: ὥδωσα θνητούς, καὶ φλογωπὰ σήματα
(492) Προμηθεύς: ἐξωμμάτωσα, πρόσθεν ὄντʼ ἐπάργεμα.
(493) Προμηθεύς: τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτʼ· ἔνερθε δὲ χθονὸς
(494) Προμηθεύς: κεκρυμμένʼ, ἀνθρώποισιν ὠφελήματα,
(495) Προμηθεύς: χαλκόν, σίδηρον, ἄργυρον, χρυσόν τε τίς
(496) Προμηθεύς: φήσειεν ἂν πάροιθεν ἐξευρεῖν ἐμοῦ;
(497) Προμηθεύς: οὐδείς, σάφʼ οἶδα, μὴ μάτην φλύσαι θέλων.
(498) Προμηθεύς: βραχεῖ δὲ μύθῳ πάντα συλλήβδην μάθε,
(499) Προμηθεύς: πᾶσαι τέχναι βροτοῖσιν ἐκ Προμηθέως.
(500) Χορός: μή νυν βροτοὺς μὲν ὠφέλει καιροῦ πέρα,
(501) Χορός: σαυτοῦ δʼἀκήδει δυστυχοῦντος. ὡς ἐγὼ
(502) Χορός: εὔελπίς εἰμι τῶνδέ σʼἐκ δεσμῶν ἔτι
(503) Χορός: λυθέντα μηδὲν μεῖον ἰσχύσειν Διός.
(504) Προμηθεύς: οὐ ταῦτα ταύτῃ Μοῖρά πω τελεσφόρος
(505) Προμηθεύς: κρᾶναι πέπρωται, μυρίαις δὲ πημοναῖς
(506) Προμηθεύς: δύαις τε καμφθεὶς ὧδε δεσμὰ φυγγάνω·
(507) Προμηθεύς: τέχνη δʼἀνάγκης ἀσθενεστέρα μακρῷ.
(508) Χορός: τίς οὖν ἀνάγκης ἐστὶν οἰακοστρόφος;
(509) Προμηθεύς: Μοῖραι τρίμορφοι μνήμονές τʼἘρινύες
(510) Χορός: τούτων ἄρα Ζεύς ἐστιν ἀσθενέστερος;
(511) Προμηθεύς: οὔκουν ἂν ἐκφύγοι γε τὴν πεπρωμένην.
(512) Χορός: τί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴν ἀεὶ κρατεῖν;
(513) Προμηθεύς: τοῦτʼ οὐκέτʼ ἂν πύθοιο μηδὲ λιπάρει.
(514) Χορός: ἦ πού τι σεμνόν ἐστιν ὃ ξυναμπέχεις.
(515) Προμηθεύς: ἄλλου λόγου μέμνησθε, τόνδε δʼοὐδαμῶς
(516) Προμηθεύς: καιρὸς γεγωνεῖν, ἀλλὰ συγκαλυπτέος
(517) Προμηθεύς: ὅσον μάλιστα· τόνδε γὰρ σῴζων ἐγὼ
(518) Προμηθεύς: δεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας ἐκφυγγάνω.

[[Strophe 1]]

(519) Χορός: μηδάμʼ ὁ πάντα νέμων
(520) Χορός: θεῖτʼ ἐμᾷ γνώμᾳ κράτος ἀντίπαλον Ζεύς,
(521) Χορός: μηδʼ ἐλινύσαιμι θεοὺς ὁσίαις
(522) Χορός: θοίναις ποτινισομένα
(523) Χορός: βουφόνοις παρʼ Ὠκεανοῦ πατρὸς ἄσβεστον πόρον,
(524) Χορός: μηδʼ ἀλίτοιμι λόγοις·
(525) Χορός: ἀλλά μοι τόδʼ ἐμμένοι
(526) Χορός: καὶ μήποτʼ ἐκτακείη·

[[Antistrophe 1]]

(527) Χορός: ἁδύ τι θαρσαλέαις
(528) Χορός: τὸν μακρὸν τείνειν βίον ἐλπίσι, φαναῖς
(529) Χορός: θυμὸν ἀλδαίνουσαν ἐν εὐφροσύναις.
(530) Χορός: φρίσσω δέ σε δερκομένα
(531) Χορός: μυρίοις μόχθοις διακναιόμενον --u-
(532) Χορός: Ζῆνα γὰρ οὐ τρομέων
(533) Χορός: ῤαιδίᾳ γνώμᾳ σέβῃ
(534) Χορός: θνατοὺς ἄγαν, Προμηθεῦ.

[[Strophe 2]]

(535) Χορός: φέρʼ, ὅπως ἄχαρις χάρις, ὦ φίλος· εἰ||πὲ
(536) Χορός: ποῦ τίς ἀλκά;
(537) Χορός: τίς ἐφαμερίων ἄρηξις; οὐδʼ ἐδέρχθης
(538) Χορός: ὀλιγοδρανίαν
(539) Χορός: ἄκικυν, ἰσόνειρον, ᾇ τὸ φωτῶν
(540) Χορός: ἀλαὸν γένος ἐμπεποδισμένον; οὔποτε
(541) Χορός: τὰν Διὸς ἁρμονίαν
(542) Χορός: θνατῶν παρεξίασι βουλαί.

[[Antistrophe 2]]

(543) Χορός: ἔμαθον τάδε σὰς προσιδοῦσʼ ὀλοὰς
(544) Χορός: τύχας, Προμηθεῦ.
(545) Χορός: τὸ διαμφίδιον δέ μοι μέλος προσέπτα
(546) Χορός: τόδʼ ἐκεῖνό θʼ, ὅ τʼἀμ||φὶ
(547) Χορός: λουτρὰ καὶ λέχος σὸν ὑμεναίουν
(548) Χορός: ἰότατι γάμων, ὅτε τὰν ὁμοπάτριον ἕδνοις
(549) Χορός: ἄγαγες Ἡσιόναν
(550) Χορός: πείθὼν δάμαρτα κοινόλεκτρον.
(551) Ἰώ: τίς γῆ; τί γένος; τίνα φῶ λεύσσειν
(552) Ἰώ: τόνδε χαλινοῖς ἐν πετρίνοισιν
(553) Ἰώ: χειμαζόμενον;
(554) Ἰώ: τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλέκῃ;
(555) Ἰώ: σήμηνον ὅποι γῆς ἡ μογερὰ πεπλάνημαι.
(556) Ἰώ: ἆ ἆ, ἒ ἔ,
(557) Ἰώ: χρίει τις αὖ με τὰν τάλαιναν οἶστρος,
(558) Ἰώ: εἴδωλον Ἄργου γηγενοῦς, ἄλευʼ ἆ δᾶ· φοβοῦμαι
(559) Ἰώ: τὸν μυριωπὸν εἰσορῶσα βούταν.
(560) Ἰώ: ὁ δὲ πορεύεται δόλιον ὄμμʼ ἔχων,
(561) Ἰώ: ὃν οὐδὲ κατθανόντα γαῖα κεύθει.
(562) Ἰώ: ἀλλʼ, ἐμὲ τὰν τάλαιναν
(563) Ἰώ: ἐξ ἐνέρων περῶν κυναγετεῖ, πλανᾷ
(564) Ἰώ: τε νῆστιν ἀνὰ τὰν παραλίαν ψάμμον.

[[Strophe]]

(565) Ἰώ: ὑπὸ δὲ κηρόπλαστος ὀτοβεῖ δόναξ
(566) Ἰώ: ἀχέτας ὑπνοδόταν νόμον·
(567) Ἰώ: ἰὼ ἰὼ πόποι,
(568) Ἰώ: ποῖ μʼἄγουσ᾽αἵδε τηλέπλαγκτοι πλάναι;
(569) Ἰώ: τί ποτέ μʼ,ὦ Κρόνιε παῖ, τί ποτε ταῖσδʼ
(570) Ἰώ: ἐνέζευξας εὑρὼν ἁμαρτοῦσαν ἐν πημοναῖσιν; ἓ ἕ,
(571) Ἰώ: οἰστρηλάτῳ δὲ δείματι δειλαίαν
(572) Ἰώ: παράκοπον ὧδε τείρεις;
(573) Ἰώ: πυρί με φλέξον, ἢ χθονὶ κάλυψον, ἤ
(574) Ἰώ: ποντίοις δάκεσι δὸς βοράν,
(575) Ἰώ: μηδέ μοι φθονήσῃς
(576) Ἰώ: εὐγμάτων, ἄναξ.
(577) Ἰώ: ἄδην με πολύπλανοι πλάναι
(578) Ἰώ: γεγυμνάκασιν, οὐδʼ ἔχω μαθεῖν ὅπα
(579) Ἰώ: πημονὰς ἀλύξω.
(580) Ἰώ: κλύεις φθέγμα τᾶς βούκερω παρθένου;
(581) Προμηθεύς: πῶς δʼοὐ κλύω τῆς οἰστροδινήτου κόρης,
(582) Προμηθεύς: τῆς Ἰναχείας; ἣ Διὸς θάλπει κέαρ
(583) Προμηθεύς: ἔρωτι, καὶ νῦν τοὺς ὑπερμήκεις δρόμους
(584) Προμηθεύς: Ἥρᾳ στυγητὸς πρὸς βίαν γυμνάζεται.

[[Antistrophe]]

(585) Ἰώ: πόθεν ἐμοῦ σὺ πατρὸς ὄνομʼ ἀπύεις;
(586) Ἰώ: εἰπέ μοι τᾷ μογερᾷ τίς ὤν;
(587) Ἰώ: τίς ἄρα μʼ,ὦ τάλας,
(588) Ἰώ: τὰν ταλαίπωρον ὧδʼ ἔτυμα προσθροεῖς;
(589) Ἰώ: θεόσυτόν τε νόσον ὠνόμασας, ἃ
(590) Ἰώ: μαραίνει με χρίουσα κέντροισι, φοιταλέοισιν ἓ ἕ·,
(591) Ἰώ: σκιρτημάτων δὲ νήστισιν αἰκείαις
(592) Ἰώ: λαβρόσυτος ἦλθον, Ἥρας
(593) Ἰώ: ἐπικότοισι μήδεσι δαμεῖσα. δυσ
(594) Ἰώ: δαιμόνων δὲ τίνες οἵ, ἓ ἕ,
(595) Ἰώ: οἷʼ ἐγὼ μογοῦσιν;
(596) Ἰώ: ἀλλά μοι τορῶς
(597) Ἰώ: τέκμηρον ὅ τι μʼἐπαμμένει
(598) Ἰώ: παθεῖν, τί μῆχαρ, ἢ τί φάρμακον νόσου,
(599) Ἰώ: δεῖξον, εἴπερ οἶσθα·
(600) Ἰώ: θρόει, φράζε τᾷ δυσπλάνῳ παρθένῳ.
(601) Προμηθεύς: λέξω τορῶς σοι πᾶν ὅπερ χρῄζεις μαθεῖν,
(602) Προμηθεύς: οὐκ ἐμπλέκων αἰνίγματʼ, ἀλλʼ ἁπλῷ λόγῳ,
(603) Προμηθεύς: ὥσπερ δίκαιον πρὸς φίλους οἴγειν στόμα.
(604) Προμηθεύς: πυρὸς βροτοῖς δοτῆρʼ ὁρᾷς Προμηθέα.
(605) Ἰώ: ὦ κοινὸν ὠφέλημα θνητοῖσιν φανείς,
(606) Ἰώ: τλῆμον Προμηθεῦ, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε;
(607) Προμηθεύς: ἁρμοῖ πέπαυμαι τοὺς ἐμοὺς θρηνῶν πόνους.
(608) Ἰώ: οὔκουν πόροις ἂν τήνδε δωρεὰν ἐμοί;
(609) Προμηθεύς: λέγʼ ἥντινʼ αἰτῇ· πᾶν γὰρ ἂν πύθοιό μου.
(610) Ἰώ: σήμηνον ὅστις ἐν φάραγγί σʼὤχμασεν.
(611) Προμηθεύς: βούλευμα μὲν τὸ Δῖον, Ἡφαίστου δὲ χείρ.
(612) Ἰώ: ποινὰς δὲ ποίων ἀμπλακημάτων τίνεις;
(613) Προμηθεύς: τοσοῦτον ἀρκῶ σοι σαφηνίσας μόνον.
(614) Ἰώ: καὶ πρός γε τούτοις τέρμα τῆς ἐμῆς πλάνης
(615) Ἰώ: δεῖξον, τίς ἔσται τῇ ταλαιπώρῳ χρόνος.
(616) Προμηθεύς: τὸ μὴ μαθεῖν σοι κρεῖσσον ἢ μαθεῖν τάδε.
(617) Ἰώ: μήτοι με κρύψῃς τοῦθʼ ὅπερ μέλλω παθεῖν.
(618) Προμηθεύς: ἀλλʼ οὐ μεγαίρω τοῦδέ σοι δωρήματος.
(619) Ἰώ: τί δῆτα μέλλεις μὴ_οὐ γεγωνίσκειν τὸ πᾶν;
(620) Προμηθεύς: φθόνος μὲν οὐδείς, σὰς δʼὀκνῶ θράξαι φρένας.
(621) Ἰώ: μή μου προκήδου μᾶσσον ὡς ἐμοὶ γλυκύ.
(622) Προμηθεύς: ἐπεὶ προθυμῇ, χρὴ λέγειν. ἄκουε δή.
(623) Χορός: μήπω γε· μοῖραν δʼἡδονῆς κἀμοὶ πόρε.
(624) Χορός: τὴν τῆσδε πρῶτον ἱστορήσωμεν νόσον,
(625) Χορός: αὐτῆς λεγούσης τὰς πολυφθόρους τύχας·
(626) Χορός: τὰ λοιπὰ δʼἄθλων σοῦ διδαχθήτω πάρα.
(627) Προμηθεύς: σὸν ἔργον, Ἰοῖ, ταῖσδʼ ὑπουργῆσαι χάριν,
(628) Προμηθεύς: ἄλλως τε πάντως καὶ κασιγνήταις πατρός.
(629) Προμηθεύς: ὡς τἀποκλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχας
(630) Προμηθεύς: ἐνταῦθʼ, ὅπου μέλλοι τις οἴσεσθαι δάκρυ
(631) Προμηθεύς: πρὸς τῶν κλυόντων, ἀξίαν τριβὴν ἔχει.
(632) Ἰώ: οὐκ οἶδʼ ὅπως ὑμῖν ἀπιστῆσαί με χρή,
(633) Ἰώ: σαφεῖ δὲ μύθῳ πᾶν ὅπερ προσχρῄζετε
(634) Ἰώ: πεύσεσθε· καίτοι καὶ λέγουσʼ αἰσχύνομαι
(635) Ἰώ: θεόσσυτον χειμῶνα καὶ διαφθορὰν
(636) Ἰώ: μορφῆς, ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσέπτατο.
(637) Ἰώ: αἰεὶ γὰρ ὄψεις ἔννυχοι πωλεύμεναι
(638) Ἰώ: ἐς παρθενῶνας τοὺς ἐμοὺς παρηγόρουν
(639) Ἰώ: λείοισι μύθοις ὦ μέγʼ εὔδαιμον κόρη,
(640) Ἰώ: τί παρθενεύει δαρόν, ἐξόν σοι γάμου
(641) Ἰώ: τυχεῖν μεγίστου; Ζεὺς γὰρ ἱμέρου βέλει
(642) Ἰώ: πρὸς σοῦ τέθαλπται καὶ συναίρεσθαι Κύπριν
(643) Ἰώ: θέλει· σὺ δʼ,ὦ παῖ, μὴ ʼπολακτίσῃς λέχος
(644) Ἰώ: τὸ Ζηνός, ἀλλʼ ἔξελθε πρὸς Λέρνης βαθὺν
(645) Ἰώ: λειμῶνα, ποίμνας βουστάσεις τε πρὸς πατρός,
(646) Ἰώ: ὡς ἂν τὸ Δῖον ὄμμα λωφήσῃ πόθου.
(647) Ἰώ: τοιοῖσδε πάσας εὐφρόνας ὀνείρασι
(648) Ἰώ: συνειχόμην δύστηνος, ἔστε δὴ πατρὶ
(649) Ἰώ: ἔτλην γεγωνεῖν νυκτίφοιτʼ ὀνείρατα.
(650) Ἰώ: ὁ δʼἔς τε Πυθὼ κἀπὶ Δωδώνης πυκνοὺς
(651) Ἰώ: θεοπρόπους ἴαλλεν, ὡς μάθοι τί χρὴ
(652) Ἰώ: δρῶντʼ ἢ λέγοντα δαίμοσιν πράσσειν φίλα.
(653) Ἰώ: ἧκον δʼἀναγγέλλοντες αἰολοστόμους
(654) Ἰώ: χρησμοὺς ἀσήμους δυσκρίτως τʼεἰρημένους.
(655) Ἰώ: τέλος δʼἐναργὴς βάξις ἦλθεν Ἰνάχῳ
(656) Ἰώ: σαφῶς ἐπισκήπτουσα καὶ μυθουμένη
(657) Ἰώ: ἔξω δόμων τε καὶ πάτρας ὠθεῖν ἐμέ,
(658) Ἰώ: ἄφετον ἀλᾶσθαι γῆς ἐπʼ ἐσχάτοις ὅροις·
(659) Ἰώ: κεἰ μὴ θέλοι, πυρωπὸν ἐκ Διὸς μολεῖν
(660) Ἰώ: κεραυνόν, ὃς πᾶν ἐξαϊστώσοι γένος.
(661) Ἰώ: τοιοῖσδε πεισθεὶς Λοξίου μαντεύμασιν
(662) Ἰώ: ἐξήλασέν με κἀπέκλῃσε δωμάτων
(663) Ἰώ: ἄκουσαν ἄκων· ἀλλʼ ἐπηνάγκαζέ νιν
(664) Ἰώ: Διὸς χαλινὸς πρὸς βίαν πράσσειν τάδε.
(665) Ἰώ: εὐθὺς δὲ μορφὴ καὶ φρένες διάστροφοι
(666) Ἰώ: ἦσαν, κεραστὶς δʼ,ὡς ὁρᾶτʼ, ὀξυστόμῳ
(667) Ἰώ: μύωπι χρισθεῖσʼ ἐμμανεῖ σκιρτήματι
(668) Ἰώ: ᾖσσον πρὸς εὔποτόν τε Κερχνείας ῥέος
(669) Ἰώ: Λέρνης τε κρήνην· βουκόλος δὲ γηγενὴς
(670) Ἰώ: ἄκρατος ὀργὴν Ἄργος ὡμάρτει, πυκνοῖς
(671) Ἰώ: ὄσσοις δεδορκὼς τοὺς ἐμοὺς κατὰ στίβους.
(672) Ἰώ: ἀπροσδόκητος δʼαὐτὸν ἀφνίδιος μόρος
(673) Ἰώ: τοῦ ζῆν ἀπεστέρησεν. οἰστροπλὴξ δʼἐγὼ
(674) Ἰώ: μάστιγι θείᾳ γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνομαι.
(675) Ἰώ: κλύεις τὰ πραχθέντʼ· εἰ δʼἔχεις εἰπεῖν ὅ τι
(676) Ἰώ: λοιπὸν πόνων, σήμαινε· μηδέ μʼοἰκτίσας
(677) Ἰώ: ξύνθαλπε μύθοις ψευδέσιν· νόσημα γὰρ
(678) Ἰώ: αἴσχιστον εἶναί φημι συνθέτους λόγους.
(679) Χορός: ἔα ἔα, ἄπεχε, φεῦ·
(680) Χορός: οὔποτʼ ὧδ' οὔποτʼ ηὔχουν ξένους
(681) Χορός: μολεῖσθαι λόγους εἰς ἀκοὰν ἐμάν,
(682) Χορός: οὐδʼ ὧδε δυσθέατα καὶ δύσοιστα
(683) Χορός: πήματα, λύματα, δείματα ἀμφάκει
(684) Χορός: κέντρῳ ψύχειν ψυχὰν ἐμάν.
(685) Χορός: ἰὼ μοῖρα μοῖρα,
(686) Χορός: πέφρικʼ εἰσιδοῦσα πρᾶξιν Ἰοῦς.
(687) Προμηθεύς: πρῴ γε στενάζεις καὶ φόβου πλέα τις εἶ·
(688) Προμηθεύς: ἐπίσχες ἔστʼ ἂν καὶ τὰ λοιπὰ προσμάθῃς.
(689) Χορός: λέγʼ, ἐκδίδασκε· τοῖς νοσοῦσί τοι γλυκὺ
(690) Χορός: τὸ λοιπὸν ἄλγος προυξεπίστασθαι τορῶς.
(691) Προμηθεύς: τὴν πρίν γε χρείαν ἠνύσασθʼ ἐμοῦ πάρα
(692) Προμηθεύς: κούφως· μαθεῖν γὰρ τῆσδε πρῶτʼ ἐχρῄζετε
(693) Προμηθεύς: τὸν ἀμφʼ ἑαυτῆς ἆθλον ἐξηγουμένης·
(694) Προμηθεύς: τὰ λοιπὰ νῦν ἀκούσαθʼ, οἷα χρὴ πάθη
(695) Προμηθεύς: τλῆναι πρὸς Ἥρας τήνδε τὴν νεάνιδα.
(696) Προμηθεύς: σύ τʼἸνάχειον σπέρμα, τοὺς ἐμοὺς λόγους
(697) Προμηθεύς: θυμῷ βάλʼ, ὡς ἂν τέρματʼ ἐκμάθῃς ὁδοῦ.
(698) Προμηθεύς: πρῶτον μὲν ἐνθένδʼ ἡλίου πρὸς ἀντολὰς
(699) Προμηθεύς: στρέψασα σαυτὴν στεῖχʼ ἀνηρότους γύας·
(700) Προμηθεύς: Σκύθας δʼἀφίξῃ νομάδας, οἳ πλεκτὰς στέγας
(701) Προμηθεύς: πεδάρσιοι ναίουσʼ ἐπʼ εὐκύκλοις ὄχοις
(702) Προμηθεύς: ἑκηβόλοις τόξοισιν ἐξηρτυμένοι·
(703) Προμηθεύς: οἷς μὴ πελάζειν, ἀλλʼ ἁλιστόνοις πόδας
(704) Προμηθεύς: χρίμπτουσα ῥαχίαισιν ἐκπερᾶν χθόνα.
(705) Προμηθεύς: λαιᾶς δὲ χειρὸς οἱ σιδηροτέκτονες
(706) Προμηθεύς: οἰκοῦσι Χάλυβες, οὓς φυλάξασθαί σε χρή.
(707) Προμηθεύς: ἀνήμεροι γὰρ οὐδὲ πρόσπλατοι ξένοις.
(708) Προμηθεύς: ἥξεις δʼὙβριστὴν ποταμὸν οὐ ψευδώνυμον,
(709) Προμηθεύς: ὃν μὴ περάσῃς, οὐ γὰρ εὔβατος περᾶν,
(710) Προμηθεύς: πρὶν ἂν πρὸς αὐτὸν Καύκασον μόλῃς, ὀρῶν
(711) Προμηθεύς: ὕψιστον, ἔνθα ποταμὸς ἐκφυσᾷ μένος
(712) Προμηθεύς: κροτάφων ἀπʼ αὐτῶν. ἀστρογείτονας δὲ χρὴ
(713) Προμηθεύς: κορυφὰς ὑπερβάλλουσαν ἐς μεσημβρινὴν
(714) Προμηθεύς: βῆναι κέλευθον, ἔνθʼ, Ἀμαζόνων στρατὸν
(715) Προμηθεύς: ἥξεις στυγάνορʼ, αἳ Θεμίσκυράν ποτε
(716) Προμηθεύς: κατοικιοῦσιν ἀμφὶ Θερμώδονθʼ, ἵνα
(717) Προμηθεύς: τραχεῖα πόντου Σαλμυδησσία γνάθος
(718) Προμηθεύς: ἐχθρόξενος ναύταισι, μητρυιὰ νεῶν·
(719) Προμηθεύς: αὗταί σʼὁδηγήσουσι καὶ μάλʼ ἀσμένως.
(720) Προμηθεύς: ἰσθμὸν δʼἐπʼ αὐταῖς στενοπόροις λίμνης πύλαις
(721) Προμηθεύς: Κιμμερικὸν ἥξεις, ὃν θρασυσπλάγχνως σε χρὴ
(722) Προμηθεύς: λιποῦσαν αὐλῶνʼ ἐκπερᾶν Μαιωτικόν·
(723) Προμηθεύς: ἔσται δὲ θνητοῖς εἰσαεὶ λόγος μέγας
(724) Προμηθεύς: τῆς σῆς πορείας, Βόσπορος δʼἐπώνυμος
(725) Προμηθεύς: κεκλήσεται. λιποῦσα δʼΕὐρώπης πέδον
(726) Προμηθεύς: ἤπειρον ἥξεις Ἀσιάδʼ·. ἆρʼ, ὑμῖν δοκεῖ
(727) Προμηθεύς: ὁ τῶν θεῶν τύραννος ἐς τὰ πάνθʼ ὁμῶς
(728) Προμηθεύς: βίαιος εἶναι; τῇδε γὰρ θνητῇ θεὸς
(729) Προμηθεύς: χρῄζων μιγῆναι τάσδʼ ἐπέρριψεν πλάνας.
(730) Προμηθεύς: πικροῦ δʼἔκυρσας, ὦ κόρη, τῶν σῶν γάμων
(731) Προμηθεύς: μνηστῆρος. οὓς γὰρ νῦν ἀκήκοας λόγους,
(732) Προμηθεύς: εἶναι δόκει σοι μηδέπωʼν προοιμίοις.
(733) Ἰώ: ἰώ μοί μοι, ἒ ἔ.
(734) Προμηθεύς: σὺ δʼαὖ κέκραγας κἀναμυχθίζῃ; τί που
(735) Προμηθεύς: δράσεις, ὅταν τὰ λοιπὰ πυνθάνῃ κακά;
(736) Χορός: ἦ γάρ τι λοιπὸν τῇδε πημάτων ἐρεῖς;
(737) Προμηθεύς: δυσχείμερόν γε πέλαγος ἀτηρᾶς δύης.
(738) Ἰώ: τί δῆτʼ ἐμοὶ ζῆν κέρδος, ἀλλʼ οὐκ ἐν τάχει
(739) Ἰώ: ἔρριψʼ ἐμαυτὴν τῆσδʼ ἀπὸ στύφλου πέτρας,
(740) Ἰώ: ὅπως πέδοι σκήψασα τῶν πάντων πόνων
(741) Ἰώ: ἀπηλλάγην; κρεῖσσον γὰρ εἰσάπαξ θανεῖν
(742) Ἰώ: ἢ τὰς ἁπάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς.
(743) Προμηθεύς: ἦ δυσπετῶς ἂν τοὺς ἐμοὺς ἄθλους φέροις,
(744) Προμηθεύς: ὅτῳ θανεῖν μέν ἐστιν οὐ πεπρωμένον·
(745) Προμηθεύς: αὕτη γὰρ ἦν ἂν πημάτων ἀπαλλαγή·
(746) Προμηθεύς: νῦν δʼοὐδέν ἐστι τέρμα μοι προκείμενον
(747) Προμηθεύς: μόχθων, πρὶν ἂν Ζεὺς ἐκπέσῃ τυραννίδος.
(748) Ἰώ: ἦ γάρ ποτʼ ἔστιν ἐκπεσεῖν ἀρχῆς Δία;
(749) Προμηθεύς: ἥδοιʼ ἄν, οἶμαι, τήνδʼ ἰδοῦσα συμφοράν.
(750) Ἰώ: πῶς δʼοὐκ ἄν, ἥτις ἐκ Διὸς πάσχω κακῶς;
(751) Προμηθεύς: ὡς τοίνυν ὄντων τῶνδέ σοι μαθεῖν πάρα.
(752) Ἰώ: πρὸς τοῦ τύραννα σκῆπτρα συληθήσεται;
(753) Προμηθεύς: πρὸς αὐτὸς αὑτοῦ κενοφρόνων βουλευμάτων.
(754) Ἰώ: ποίῳ τρόπῳ; σήμηνον, εἰ μή τις βλάβη.
(755) Προμηθεύς: γαμεῖ γάμον τοιοῦτον ᾧ ποτʼ ἀσχαλᾷ.
(756) Ἰώ: θέορτον, ἢ βρότειον; εἰ ῥητόν, φράσον.
(757) Προμηθεύς: τί δʼὅντινʼ·; οὐ γὰρ ῥητὸν αὐδᾶσθαι τόδε.
(758) Ἰώ: ἦ πρὸς δάμαρτος ἐξανίσταται θρόνων;
(759) Προμηθεύς: ἣ τέξεταί γε παῖδα φέρτερον πατρός.
(760) Ἰώ: οὐδʼ ἔστιν αὐτῷ τῆσδʼ ἀποστροφὴ τύχης;
(761) Προμηθεύς: οὐ δῆτα, πλὴν ἔγωγʼ ἂν ἐκ δεσμῶν λυθείς.
(762) Ἰώ: τίς οὖν ὁ λύσων ἐστὶν ἄκοντος Διός;
(763) Προμηθεύς: τῶν σῶν τινʼ αὐτὸν ἐγγόνων εἶναι χρεών.
(764) Ἰώ: πῶς εἶπας; ἦ ʼμὸς παῖς σʼἀπαλλάξει κακῶν;
(765) Προμηθεύς: τρίτος γε γένναν πρὸς δέκʼ ἄλλαισιν γοναῖς.
(766) Ἰώ: ἥδʼ οὐκέτʼ εὐξύμβλητος ἡ χρησμῳδία.
(767) Προμηθεύς: καὶ μηδὲ σαυτῆς ἐκμαθεῖν ζήτει πόνους.
(768) Ἰώ: μή μοι προτείνων κέρδος εἶτʼ ἀποστέρει.
(769) Προμηθεύς: δυοῖν λόγοιν σε θατέρῳ δωρήσομαι.
(770) Ἰώ: ποίοιν; πρόδειξον, αἵρεσίν τʼἐμοὶ δίδου.
(771) Προμηθεύς: δίδωμʼ· ἑλοῦ γάρ, ἢ πόνων τὰ λοιπά σοι
(772) Προμηθεύς: φράσω σαφηνῶς, ἢ τὸν ἐκλύσοντʼ ἐμέ.
(773) Χορός: τούτων σὺ τὴν μὲν τῇδε, τὴν δʼἐμοὶ χάριν
(774) Χορός: θέσθαι θέλησον, μηδʼ ἀτιμάσῃς λόγου·
(775) Χορός: καὶ τῇδε μὲν γέγωνε τὴν λοιπὴν πλάνην,
(776) Χορός: ἐμοὶ δὲ τὸν λύσοντα· τοῦτο γὰρ ποθῶ.
(777) Προμηθεύς: ἐπεὶ προθυμεῖσθʼ, οὐκ ἐναντιώσομαι
(778) Προμηθεύς: τὸ μὴ_οὐ γεγωνεῖν πᾶν ὅσον προσχρῄζετε.
(779) Προμηθεύς: σοὶ πρῶτον, Ἰοῖ, πολύδονον πλάνην φράσω,
(780) Προμηθεύς: ἣν ἐγγράφου σὺ μνήμοσιν δέλτοις φρενῶν.
(781) Προμηθεύς: ὅταν περάσῃς ῥεῖθρον ἠπείροιν ὅρον,
(782) Προμηθεύς: πρὸς ἀντολὰς φλογῶπας ἡλιοστιβεῖς
(783) Προμηθεύς:
(784) Προμηθεύς: πόντου περῶσα φλοῖσβον, ἔστʼ ἂν ἐξίκῃ
(785) Προμηθεύς: πρὸς Γοργόνεια πεδία Κισθήνης, ἵνα
(786) Προμηθεύς: αἱ Φορκίδες ναίουσι δηναιαὶ κόραι
(787) Προμηθεύς: τρεῖς κυκνόμορφοι, κοινὸν ὄμμʼ ἐκτημέναι,
(788) Προμηθεύς: μονόδοντες, ἃς οὔθʼ ἥλιος προσδέρκεται
(789) Προμηθεύς: ἀκτῖσιν οὔθʼ ἡ νύκτερος μήνη ποτέ.
(790) Προμηθεύς: πέλας δʼἀδελφαὶ τῶνδε τρεῖς κατάπτεροι,
(791) Προμηθεύς: δρακοντόμαλλοι Γοργόνες βροτοστυγεῖς,
(792) Προμηθεύς: ἃς θνητὸς οὐδεὶς εἰσιδὼν ἕξει πνοάς.
(793) Προμηθεύς: τοιοῦτο μέν σοι τοῦτο φρούριον λέγω·
(794) Προμηθεύς: ἄλλην δʼἄκουσον δυσχερῆ θεωρίαν·
(795) Προμηθεύς: ὀξυστόμους γὰρ Ζηνὸς ἀκραγεῖς κύνας
(796) Προμηθεύς: γρῦπας φύλαξαι, τόν τε μουνῶπα στρατὸν
(797) Προμηθεύς: Ἀριμασπὸν ἱπποβάμονʼ, οἳ χρυσόρρυτον
(798) Προμηθεύς: οἰκοῦσιν ἀμφὶ νᾶμα Πλούτωνος πόρου·
(799) Προμηθεύς: τούτοις σὺ μὴ πέλαζε. τηλουρὸν δὲ γῆν
(800) Προμηθεύς: ἥξεις, κελαινὸν φῦλον, οἳ πρὸς ἡλίου
(801) Προμηθεύς: ναίουσι πηγαῖς, ἔνθα ποταμὸς Αἰθίοψ.
(802) Προμηθεύς: τούτου παρʼ ὄχθας ἕρφʼ, ἕως ἂν ἐξίκῃ
(803) Προμηθεύς: καταβασμόν, ἔνθα Βιβλίνων ὀρῶν ἄπο
(804) Προμηθεύς: ἵησι σεπτὸν Νεῖλος εὔποτον ῥέος.
(805) Προμηθεύς: οὗτός σʼὁδώσει τὴν τρίγωνον ἐς χθόνα
(806) Προμηθεύς: Νειλῶτιν, οὗ δὴ τὴν μακρὰν ἀποικίαν,
(807) Προμηθεύς: Ἰοῖ, πέπρωται σοί τε καὶ τέκνοις κτίσαι.
(808) Προμηθεύς: τῶν δʼεἴ τί σοι ψελλόν τε καὶ δυσεύρετον,
(809) Προμηθεύς: ἐπανδίπλαζε καὶ σαφῶς ἐκμάνθανε·
(810) Προμηθεύς: σχολὴ δὲ πλείων ἢ θέλω πάρεστί μοι.
(811) Χορός: εἰ μέν τι τῇδε λοιπὸν ἢ παρειμένον
(812) Χορός: ἔχεις γεγωνεῖν τῆς πολυφθόρου πλάνης,
(813) Χορός: λέγʼ· εἰ δὲ πάντʼ εἴρηκας, ἡμῖν αὖ χάριν
(814) Χορός: δὸς ἥνπερ αἰτούμεσθα, μέμνησαι δέ που.
(815) Προμηθεύς: τὸ πᾶν πορείας ἥδε τέρμʼ ἀκήκοεν.
(816) Προμηθεύς: ὅπως δʼἂν εἰδῇ μὴ μάτην κλύουσά μου,
(817) Προμηθεύς: ἃ πρὶν μολεῖν δεῦρʼ ἐκμεμόχθηκεν φράσω,
(818) Προμηθεύς: τεκμήριον τοῦτʼ αὐτὸ δοὺς μύθων ἐμῶν.
(819) Προμηθεύς: ὄχλον μὲν οὖν τὸν πλεῖστον ἐκλείψω λόγων,
(820) Προμηθεύς: πρὸς αὐτὸ δʼεἶμι τέρμα σῶν πλανημάτων.
(821) Προμηθεύς: ἐπεὶ γὰρ ἦλθες πρὸς Μολοσσὰ γάπεδα,
(822) Προμηθεύς: τὴν αἰπύνωτόν τʼἀμφὶ Δωδώνην, ἵνα
(823) Προμηθεύς: μαντεῖα θᾶκός τʼἐστὶ Θεσπρωτοῦ Διός,
(824) Προμηθεύς: τέρας τʼἄπιστον, αἱ προσήγοροι δρύες,
(825) Προμηθεύς: ὑφʼ ὧν σὺ λαμπρῶς κοὐδὲν αἰνικτηρίως
(826) Προμηθεύς: προσηγορεύθης ἡ Διὸς κλεινὴ δάμαρ
(827) Προμηθεύς: μέλλουσʼ ἔσεσθαι. τῶνδε προσσαίνει σέ τι;
(828) Προμηθεύς: ἐντεῦθεν οἰστρήσασα τὴν παρακτίαν
(829) Προμηθεύς: κέλευθον ᾖξας πρὸς μέγαν κόλπον Ῥέας,
(830) Προμηθεύς: ἀφʼ οὗ παλιμπλάγκτοισι χειμάζῃ δρόμοις·
(831) Προμηθεύς: χρόνον δὲ τὸν μέλλοντα πόντιος μυχός,
(832) Προμηθεύς: σαφῶς ἐπίστασʼ, Ἰόνιος κεκλήσεται,.
(833) Προμηθεύς: τῆς σῆς πορείας μνῆμα τοῖς πᾶσιν βροτοῖς.
(834) Προμηθεύς: σημεῖά σοι τάδʼ ἐστὶ τῆς ἐμῆς φρενός,
(835) Προμηθεύς: ὡς δέρκεται πλέον τι τοῦ πεφασμένου.
(836) Προμηθεύς: τὰ λοιπὰ δʼὑμῖν τῇδέ τʼἐς κοινὸν φράσω,
(837) Προμηθεύς: ἐς ταὐτὸν ἐλθὼν τῶν πάλαι λόγων ἴχνος.
(838) Προμηθεύς: ἔστιν πόλις Κάνωβος ἐσχάτη χθονός,
(839) Προμηθεύς: Νείλου πρὸς αὐτῷ στόματι καὶ προσχώματι·
(840) Προμηθεύς: ἐνταῦθα δή σε Ζεὺς τίθησιν ἔμφρονα
(841) Προμηθεύς: ἐπαφῶν ἀταρβεῖ χειρὶ καὶ θιγὼν μόνον.
(842) Προμηθεύς: ἐπώνυμον δὲ τῶν Διὸς γεννημάτων
(843) Προμηθεύς: τέξεις κελαινὸν Ἔπαφον, ὃς καρπώσεται
(844) Προμηθεύς: ὅσην πλατύρρους Νεῖλος ἀρδεύει χθόνα·
(845) Προμηθεύς: πέμπτη δʼἀπʼ αὐτοῦ γέννα πεντηκοντάπαις
(846) Προμηθεύς: πάλιν πρὸς Ἄργος οὐχ ἑκοῦσʼ ἐλεύσεται
(847) Προμηθεύς: θηλύσπορος, φεύγουσα συγγενῆ γάμον
(848) Προμηθεύς: ἀνεψιῶν· οἱ δʼἐπτοημένοι φρένας,
(849) Προμηθεύς: κίρκοι πελειῶν οὐ μακρὰν λελειμμένοι,
(850) Προμηθεύς: ἥξουσι θηρεύοντες οὐ θηρασίμους
(851) Προμηθεύς: γάμους, φθόνον δὲ σωμάτων ἕξει θεός·
(852) Προμηθεύς: Πελασγία δὲ δέξεται θηλυκτόνῳ
(853) Προμηθεύς: Ἄρει, δαμέντων νυκτιφρουρήτῳ θράσει.
(854) Προμηθεύς: γυνὴ γὰρ ἄνδρʼ ἕκαστον αἰῶνος στερεῖ,
(855) Προμηθεύς: δίθηκτον ἐν σφαγαῖσι βάψασα ξίφος·
(856) Προμηθεύς: τοιάδʼ ἐπʼ ἐχθροὺς τοὺς ἐμοὺς ἔλθοι Κύπρις.
(857) Προμηθεύς: μίαν δὲ παίδων ἵμερος θέλξει τὸ μὴ
(858) Προμηθεύς: κτεῖναι σύνευνον, ἀλλʼ ἀπαμβλυνθήσεται
(859) Προμηθεύς: γνώμην· δυοῖν δὲ θάτερον βουλήσεται,
(860) Προμηθεύς: κλύειν ἄναλκις μᾶλλον ἢ μιαιφόνος·
(861) Προμηθεύς: αὕτη κατʼ Ἄργος βασιλικὸν τέξει γένος.
(862) Προμηθεύς: μακροῦ λόγου δεῖ ταῦτʼ ἐπεξελθεῖν τορῶς.
(863) Προμηθεύς: σπορᾶς γε μὴν ἐκ τῆσδε φύσεται θρασὺς
(864) Προμηθεύς: τόξοισι κλεινός, ὃς πόνων ἐκ τῶνδʼ ἐμὲ
(865) Προμηθεύς: λύσει. τοιόνδε χρησμὸν ἡ παλαιγενὴς
(866) Προμηθεύς: μήτηρ ἐμοὶ διῆλθε Τιτανὶς Θέμις·
(867) Προμηθεύς: ὅπως δὲ χὤπη, ταῦτα δεῖ μακροῦ λόγου
(868) Προμηθεύς: εἰπεῖν, σύ τʼοὐδὲν ἐκμαθοῦσα κερδανεῖς.
(869) Ἰώ: ἐλελεῦ ἐλελεῦ,
(870) Ἰώ: ὑπό μʼαὖ σφάκελος καὶ φρενοπληγεῖς
(871) Ἰώ: μανίαι θάλπουσʼ, οἴστρου δʼἄρδις
(872) Ἰώ: χρίει μʼἄπυρος·
(873) Ἰώ: κραδία δὲ φόβῳ φρένα λακτίζει.
(874) Ἰώ: τροχοδινεῖται δʼὄμμαθʼ ἑλίγδην,
(875) Ἰώ: ἔξω δὲ δρόμου φέρομαι λύσσης
(876) Ἰώ: πνεύματι μάργῳ, γλώσσης ἀκρατής·
(877) Ἰώ: θολεροὶ δὲ λόγοι παίουσʼ εἰκῆ
(878) Ἰώ: στυγνῆς πρὸς κύμασιν ἄτης.

[[Strophe]]

(879) Χορός: ἦ σοφὸς ἦ σοφὸς ἦν
(880) Χορός: ὃς πρῶτος ἐν γνώμᾳ τόδʼ ἐβάστασε καὶ
(881) Χορός: γλώσσᾳ διεμυθολόγησεν,
(882) Χορός: ὡς τὸ κηδεῦσαι καθʼ ἑαυτὸν ἀριστεύει μακρῷ,
(883) Χορός: καὶ μήτε τῶν πλούτῳ διαθρυπτομένων
(884) Χορός: μήτε τῶν γέννᾳ μεγαλυνομένων
(885) Χορός: ὄντα χερνήταν ἐραστεῦσαι γάμων.

[[Antistrophe]]

(886) Χορός: μήποτε μήποτέ ἔμʼ, ὦ
(887) Χορός: Μοῖραι u---, λεχέων Διὸς εὐ-
(888) Χορός: νάτειραν ἴδοισθε πέλουσαν·
(889) Χορός: μηδὲ πλαθείην γαμέτᾳ τινὶ τῶν ἐξ οὐρανοῦ.
(890) Χορός: ταρβῶ γὰρ ἀστεργάνορα παρθενίαν
(891) Χορός: εἰσορῶσʼ Ἰοῦς ἀμαλαπτομέναν
(892) Χορός: δυσπλάνοις Ἥρας ἀλατείαις πόνων.

[[Epode]]

[[Epode]]

(893) Χορός: ἐμοὶ δʼὁπόθι μὲν ὁμαλὸς ὁ γάμος ἄφοβος οὐ||δὲ
(894) Χορός: δέδια μηδὲ κρεισσόνων θεῶν ἔρως
(895) Χορός: ἄφυκτον ὄμμα προσδράκοι.
(896) Χορός: ἀπόλεμος ὅδε γʼὁ πόλεμος, ἄπορα πόριμος· οὐδʼ
(897) Χορός: ἔχω τίς ἂν γενοίμαν.
(898) Χορός: τὰν Διὸς γὰρ οὐχ ὁρῶ μῆτιν ὅπαι φύγοιμʼ ἄν.
(899) Προμηθεύς: ἦ μὴν ἔτι Ζεύς, καίπερ αὐθάδης φρενῶν,
(900) Προμηθεύς: ἔσται ταπεινός, οἷον ἐξαρτύεται
(901) Προμηθεύς: γάμον γαμεῖν, ὃς αὐτὸν ἐκ τυραννίδος
(902) Προμηθεύς: θρόνων τʼἄιστον ἐκβαλεῖ· πατρὸς δʼἀρὰ
(903) Προμηθεύς: Κρόνου τότʼ ἤδη παντελῶς κρανθήσεται,
(904) Προμηθεύς: ἣν ἐκπίτνων ἠρᾶτο δηναιῶν θρόνων.
(905) Προμηθεύς: τοιῶνδε μόχθων ἐκτροπὴν οὐδεὶς θεῶν
(906) Προμηθεύς: δύναιτʼ ἂν αὐτῷ πλὴν ἐμοῦ δεῖξαι σαφῶς.
(907) Προμηθεύς: ἐγὼ τάδʼ οἶδα χᾦ τρόπῳ. πρὸς ταῦτά νυν
(908) Προμηθεύς: θαρσῶν καθήσθω τοῖς πεδαρσίοις κτύποις
(909) Προμηθεύς: πιστός, τινάσσων τʼἐν χεροῖν πύρπνουν βέλος.
(910) Προμηθεύς: οὐδὲν γὰρ αὐτῷ ταῦτʼ ἐπαρκέσει τὸ μὴ_οὐ
(911) Προμηθεύς: πεσεῖν ἀτίμως πτώματʼ οὐκ ἀνασχετά·
(912) Προμηθεύς: τοῖον παλαιστὴν νῦν παρασκευάζεται
(913) Προμηθεύς: ἐπʼ αὐτὸς αὑτῷ, δυσμαχώτατον τέρας·
(914) Προμηθεύς: ὃς δὴ κεραυνοῦ κρείσσονʼ εὑρήσει φλόγα,
(915) Προμηθεύς: βροντῆς θʼὑπερβάλλοντα καρτερὸν κτύπον·
(916) Προμηθεύς: θαλασσίαν τε γῆς τινάκτειραν νόσον
(917) Προμηθεύς: τρίαιναν, αἰχμὴν τὴν Ποσειδῶνος, σκεδᾷ.
(918) Προμηθεύς: πταίσας δὲ τῷδε πρὸς κακῷ μαθήσεται
(919) Προμηθεύς: ὅσον τό τʼἄρχειν καὶ τὸ δουλεύειν δίχα.
(920) Χορός: σύ θην ἃ χρῄζεις, ταῦτʼ ἐπιγλωσσᾷ Διός.
(921) Προμηθεύς: ἅπερ τελεῖται, πρὸς δʼἃ βούλομαι λέγω.
(922) Χορός: καὶ προσδοκᾶν χρὴ δεσπόσειν Ζηνός τινα;
(923) Προμηθεύς: καὶ τῶνδέ γʼ,ἕξει δυσλοφωτέρους πόνους.
(924) Χορός: πῶς δʼοὐχὶ ταρβεῖς τοιάδʼ ἐκρίπτων ἔπη;
(925) Προμηθεύς: τί δʼἂν φοβοίμην ᾧ θανεῖν οὐ μόρσιμον;
(926) Χορός: ἀλλʼ ἆθλον ἄν σοι τοῦδʼ ἔτʼ ἀλγίω πόροι.
(927) Προμηθεύς: ὁ δʼοὖν ποιείτω· πάντα προσδοκητά μοι.
(928) Χορός: οἱ προσκυνοῦντες τὴν Ἀδράστειαν σοφοί.
(929) Προμηθεύς: σέβου, προσεύχου, θῶπτε τὸν κρατοῦντʼ ἀεί.
(930) Προμηθεύς: ἐμοὶ δʼἔλασσον Ζηνὸς ἢ μηδὲν μέλει.
(931) Προμηθεύς: δράτω, κρατείτω τόνδε τὸν βραχὺν χρόνον,
(932) Προμηθεύς: ὅπως θέλει· δαρὸν γὰρ οὐκ ἄρξει θεοῖς.
(933) Προμηθεύς: ἀλλʼ εἰσορῶ γὰρ τόνδε τὸν Διὸς τρόχιν,
(934) Προμηθεύς: τὸν τοῦ τυράννου τοῦ νέου διάκονον·
(935) Προμηθεύς: πάντως τι καινὸν ἀγγελῶν ἐλήλυθεν.
(936) Ἑρμῆς: σὲ τὸν σοφιστήν, τὸν πικρῶς ὑπέρπικρον,
(937) Ἑρμῆς: τὸν ἐξαμαρτόντʼ εἰς θεοὺς ἐφημέροις
(938) Ἑρμῆς: πορόντα τιμάς, τὸν πυρὸς κλέπτην λέγω·
(939) Ἑρμῆς: πατὴρ ἄνωγέ σʼοὕστινας κομπεῖς γάμους
(940) Ἑρμῆς: αὐδᾶν, πρὸς ὧν ἐκεῖνος ἐκπίπτει κράτους.
(941) Ἑρμῆς: καὶ ταῦτα μέντοι μηδὲν αἰνικτηρίως,
(942) Ἑρμῆς: ἀλλʼ αὔθʼ ἕκαστα φράζε· μηδέ μοι διπλᾶς
(943) Ἑρμῆς: ὁδούς, Προμηθεῦ, προσβάλῃς· ὁρᾷς δʼὅτι
(944) Ἑρμῆς: Ζεὺς τοῖς τοιούτοις οὐχὶ μαλθακίζεται.
(945) Προμηθεύς: σεμνόστομός γε καὶ φρονήματος πλέως
(946) Προμηθεύς: ὁ μῦθός ἐστιν, ὡς θεῶν ὑπηρέτου.
(947) Προμηθεύς: νέον νέοι κρατεῖτε καὶ δοκεῖτε δὴ
(948) Προμηθεύς: ναίειν ἀπενθῆ πέργαμʼ· οὐκ ἐκ τῶνδʼ ἐγὼ
(949) Προμηθεύς: δισσοὺς τυράννους ἐκπεσόντας ᾐσθόμην;
(950) Προμηθεύς: τρίτον δὲ τὸν νῦν κοιρανοῦντʼ ἐπόψομαι
(951) Προμηθεύς: αἴσχιστα καὶ τάχιστα. μή τί σοι δοκῶ
(952) Προμηθεύς: ταρβεῖν ὑποπτήσσειν τε τοὺς νέους θεούς;
(953) Προμηθεύς: πολλοῦ γε καὶ τοῦ παντὸς ἐλλείπω. σὺ δὲ
(954) Προμηθεύς: κέλευθον ἥνπερ ἦλθες ἐγκόνει πάλιν·
(955) Προμηθεύς: πεύσῃ γὰρ οὐδὲν ὧν ἀνιστορεῖς ἐμέ.
(956) Ἑρμῆς: τοιοῖσδε μέντοι καὶ πρὶν αὐθαδίσμασιν
(957) Ἑρμῆς: ἐς τάσδε σαυτὸν πημονὰς καθώρμισας.
(958) Προμηθεύς: τῆς σῆς λατρείας τὴν ἐμὴν δυσπραξίαν,
(959) Προμηθεύς: σαφῶς ἐπίστασʼ, οὐκ ἂν ἀλλάξαιμʼ ἐγώ.
(960) Ἑρμῆς: κρεῖσσον γὰρ οἶμαι τῇδε λατρεύειν πέτρᾳ
(961) Ἑρμῆς: ἢ πατρὶ φῦναι Ζηνὶ πιστὸν ἄγγελον.
(962) Προμηθεύς: οὕτως ὑβρίζειν τοὺς ὑβρίζοντας χρεών.
(963) Ἑρμῆς: χλιδᾶν ἔοικας τοῖς παροῦσι πράγμασι.
(964) Προμηθεύς: χλιδῶ; χλιδῶντας ὧδε τοὺς ἐμοὺς ἐγὼ
(965) Προμηθεύς: ἐχθροὺς ἴδοιμι· καὶ σὲ δʼἐν τούτοις λέγω.
(966) Ἑρμῆς: ἦ κἀμὲ γάρ τι συμφοραῖς ἐπαιτιᾷ;
(967) Προμηθεύς: ἁπλῷ λόγῳ τοὺς πάντας ἐχθαίρω θεούς,
(968) Προμηθεύς: ὅσοι παθόντες εὖ κακοῦσί μʼἐκδίκως.
(969) Ἑρμῆς: κλύω σʼἐγὼ μεμηνότʼ οὐ σμικρὰν νόσον.
(970) Προμηθεύς: νοσοῖμʼ ἄν, εἰ νόσημα τοὺς ἐχθροὺς στυγεῖν.
(971) Ἑρμῆς: εἴης φορητὸς οὐκ ἄν, εἰ πράσσοις καλῶς.
(972) Προμηθεύς: ὤμοι.
(973) Ἑρμῆς: ὤμοι; τόδε Ζεὺς τοὔπος οὐκ ἐπίσταται.
(974) Προμηθεύς: ἀλλʼ ἐκδιδάσκει πάνθʼ ὁ γηράσκων χρόνος.
(975) Ἑρμῆς: καὶ μὴν σύ γʼοὔπω σωφρονεῖν ἐπίστασαι.
(976) Προμηθεύς: σὲ γὰρ προσηύδων οὐκ ἂν ὄνθʼ ὑπηρέτην.
(977) Ἑρμῆς: ἐρεῖν ἔοικας οὐδὲν ὧν χρῄζει πατήρ.
(978) Προμηθεύς: καὶ μὴν ὀφείλων γʼἂν τίνοιμʼ αὐτῷ χάριν.
(979) Ἑρμῆς: ἐκερτόμησας δῆθεν ὡς παῖδʼ ὄντα με.
(980) Προμηθεύς: οὐ γὰρ σὺ παῖς τε κἄτι τοῦδʼ ἀνούστερος
(981) Προμηθεύς: εἰ προσδοκᾷς ἐμοῦ τι πεύσεσθαι πάρα;
(982) Προμηθεύς: οὐκ ἔστιν αἴκισμʼ οὐδὲ μηχάνημʼ ὅτῳ
(983) Προμηθεύς: προτρέψεταί με Ζεὺς γεγωνῆσαι τάδε,
(984) Προμηθεύς: πρὶν ἂν χαλασθῇ δεσμὰ λυμαντήρια.
(985) Προμηθεύς: πρὸς ταῦτα ῥιπτέσθω μὲν αἰθαλοῦσσα φλόξ,
(986) Προμηθεύς: λευκοπτέρῳ δὲ νιφάδι καὶ βροντήμασι
(987) Προμηθεύς: χθονίοις κυκάτω πάντα καὶ ταρασσέτω.
(988) Προμηθεύς: γνάμψει γὰρ οὐδὲν τῶνδέ μʼὥστε καὶ φράσαι
(989) Προμηθεύς: πρὸς οὗ χρεών νιν ἐκπεσεῖν τυραννίδος.
(990) Ἑρμῆς: ὅρα νυν εἴ σοι ταῦτʼ ἀρωγὰ φαίνεται.
(991) Προμηθεύς: ὦπται πάλαι δὴ καὶ βεβούλευται τάδε.
(992) Ἑρμῆς: τόλμησον, ὦ μάταιε, τόλμησόν ποτε
(993) Ἑρμῆς: πρὸς τὰς παρούσας πημονὰς ὀρθῶς φρονεῖν,
(994) Προμηθεύς: ὀχλεῖς μάτην με κῦμʼ ὅπως παρηγορῶν.
(995) Προμηθεύς: εἰσελθέτω σε μήποθʼ ὡς ἐγὼ Διὸς
(996) Προμηθεύς: γνώμην φοβηθεὶς θηλύνους γενήσομαι,
(997) Προμηθεύς: καὶ λιπαρήσω τὸν μέγα στυγούμενον
(998) Προμηθεύς: γυναικομίμοις ὑπτιάσμασιν χερῶν
(999) Προμηθεύς: λῦσαί με δεσμῶν τῶνδε· τοῦ παντὸς δέω.
(1000) Ἑρμῆς: λέγων ἔοικα πολλὰ καὶ μάτην ἐρεῖν·
(1001) Ἑρμῆς: τέγγῃ γὰρ οὐδὲν οὐδὲ μαλθάσσῃ λιταῖς
(1002) Ἑρμῆς: ἐμαῖς· δακὼν δὲ στόμιον ὡς νεοζυγὴς
(1003) Ἑρμῆς: πῶλος βιάζῃ καὶ πρὸς ἡνίας μάχῃ.
(1004) Ἑρμῆς: ἀτὰρ σφοδρύνῃ γʼἀσθενεῖ σοφίσματι·
(1005) Ἑρμῆς: αὐθαδία γὰρ τῷ φρονοῦντι μὴ καλῶς
(1006) Ἑρμῆς: αὐτὴ καθʼ αὑτὴν οὐδενὸς μεῖζον σθένει.
(1007) Ἑρμῆς: σκέψαι δʼ,ἐὰν μὴ τοῖς ἐμοῖς πεισθῇς λόγοις,
(1008) Ἑρμῆς: οἷός σε χειμὼν καὶ κακῶν τρικυμία
(1009) Ἑρμῆς: ἔπεισʼ ἄφυκτος· πρῶτα μὲν γὰρ ὀκρίδα
(1010) Ἑρμῆς: φάραγγα βροντῇ καὶ κεραυνίᾳ φλογὶ
(1011) Ἑρμῆς: πατὴρ σπαράξει τήνδε, καὶ κρύψει δέμας
(1012) Ἑρμῆς: τὸ σόν, πετραία δʼἀγκάλη σε βαστάσει.
(1013) Ἑρμῆς: μακρὸν δὲ μῆκος ἐκτελευτήσας χρόνου
(1014) Ἑρμῆς: ἄψορρον ἥξεις εἰς φάος· Διὸς δέ τοί
(1015) Ἑρμῆς: πτηνὸς κύων, δαφοινὸς αἰετός, λάβρως
(1016) Ἑρμῆς: διαρταμήσει σώματος μέγα ῥάκος,
(1017) Ἑρμῆς: ἄκλητος ἕρπων δαιταλεὺς πανήμερος,
(1018) Ἑρμῆς: κελαινόβρωτον δʼἧπαρ ἐκθοινήσεται.
(1019) Ἑρμῆς: τοιοῦδε μόχθου τέρμα μή τι προσδόκα,
(1020) Ἑρμῆς: πρὶν ἂν θεῶν τις διάδοχος τῶν σῶν πόνων
(1021) Ἑρμῆς: φανῇ, θελήσῃ τʼεἰς ἀναύγητον μολεῖν
(1022) Ἑρμῆς: Ἅιδην κνεφαῖά τʼἀμφὶ Ταρτάρου βάθη.
(1023) Ἑρμῆς: πρὸς ταῦτα βούλευʼ· ὡς ὅδʼ οὐ πεπλασμένος
(1024) Ἑρμῆς: ὁ κόμπος, ἀλλὰ καὶ λίαν εἰρημένος
(1025) Ἑρμῆς: ψευδηγορεῖν γὰρ οὐκ ἐπίσταται στόμα
(1026) Ἑρμῆς: τὸ Δῖον, ἀλλὰ πᾶν ἔπος τελεῖ· σὺ δὲ
(1027) Ἑρμῆς: πάπταινε καὶ φρόντιζε, μηδʼ αὐθαδίαν
(1028) Ἑρμῆς: εὐβουλίας ἀμείνονʼ ἡγήσῃ ποτέ.
(1029) Χορός: ἡμῖν μὲν Ἑρμῆς οὐκ ἄκαιρα φαίνεται
(1030) Χορός: λέγειν. ἄνωγε γάρ σε τὴν αὐθαδίαν
(1031) Χορός: μεθέντʼ ἐρευνᾶν τὴν σοφὴν εὐβουλίαν.
(1032) Χορός: πιθοῦ· σοφῷ γὰρ αἰσχρὸν ἐξαμαρτάνειν.
(1033) Προμηθεύς: εἰδότι τοί μοι τάσδʼ ἀγγελίας
(1034) Προμηθεύς: ὅδʼ ἐθώυξεν· πάσχειν δὲ κακῶς
(1035) Προμηθεύς: ἐχθρὸν ὑπʼ ἐχθρῶν οὐδὲν ἀεικές.
(1036) Προμηθεύς: πρὸς ταῦτʼ ἐπʼ ἐμοὶ ῥιπτέσθω μὲν
(1037) Προμηθεύς: πυρὸς ἀμφήκης βόστρυχος, αἰθὴρ δʼ
(1038) Προμηθεύς: ἐρεθιζέσθω βροντῇ σφακέλῳ τʼ
(1039) Προμηθεύς: ἀγρίων ἀνέμων· χθόνα δʼἐκ πυθμένων
(1040) Προμηθεύς: αὐταῖς ῥίζαις πνεῦμα κραδαίνοι,
(1041) Προμηθεύς: κῦμα δὲ πόντου τραχεῖ ῥοθίῳ
(1042) Προμηθεύς: συγχώσειεν τῶν οὐρανίων
(1043) Προμηθεύς: ἄστρων διόδους· εἴς τε κελαινὸν
(1044) Προμηθεύς: Τάρταρον ἄρδην ῥίψειε δέμας
(1045) Προμηθεύς: τοὐμὸν ἀνάγκης στερραῖς δίναις·
(1046) Προμηθεύς: πάντως ἐμέ γʼοὐ θανατώσει.
(1047) Ἑρμῆς: τοιάδε μέντοι τῶν φρενοπλήκτων
(1048) Ἑρμῆς: βουλεύματʼ ἔπη τʼἔστιν ἀκοῦσαι.
(1049) Ἑρμῆς: τί γὰρ ἐλλείπει μὴ_οὐ παραπαίειν
(1050) Ἑρμῆς: ἡ τοῦδʼ εὐχή; τί χαλᾷ μανιῶν;
(1051) Ἑρμῆς: ἀλλʼ οὖν ὑμεῖς γʼαἱ πημοσύναις
(1052) Ἑρμῆς: συγκάμνουσαι ταῖς τοῦδε τόπων
(1053) Ἑρμῆς: μετά ποι χωρεῖτʼ ἐκ τῶνδε θοῶς,
(1054) Ἑρμῆς: μὴ φρένας ὑμῶν ἠλιθιώσῃ
(1055) Ἑρμῆς: βροντῆς μύκημʼ ἀτέραμνον.
(1056) Χορός: ἄλλο τι φώνει καὶ παραμυθοῦ μʼ
(1057) Χορός: ὅ τι καὶ πείσεις· οὐ γὰρ δή που
(1058) Χορός: τοῦτό γε τλητὸν παρέσυρας ἔπος.
(1059) Χορός: πῶς με κελεύεις κακότητʼ ἀσκεῖν;
(1060) Χορός: μετὰ τοῦδʼ ὅ τι χρὴ πάσχειν ἐθέλω·
(1061) Χορός: τοὺς προδότας γὰρ μισεῖν ἔμαθον,
(1062) Χορός: κοὐκ ἔστι νόσος
(1063) Χορός: τῆσδʼ ἥντινʼ ἀπέπτυσα μᾶλλον.
(1064) Ἑρμῆς: ἀλλʼ οὖν μέμνησθʼ ἁγὼ προλέγω
(1065) Ἑρμῆς: μηδὲ πρὸς ἄτης θηραθεῖσαι
(1066) Ἑρμῆς: μέμψησθε τύχην, μηδέ ποτʼ εἴπηθʼ
(1067) Ἑρμῆς: ὡς Ζεὺς ὑμᾶς εἰς ἀπρόοπτον
(1068) Ἑρμῆς: πῆμʼ εἰσέβαλεν· μὴ δῆτʼ αὐταὶ δʼ
(1069) Ἑρμῆς: ὑμᾶς αὐτάς. εἰδυῖαι γὰρ
(1070) Ἑρμῆς: κοὐκ ἐξαίφνης οὐδὲ λαθραίως
(1071) Ἑρμῆς: εἰς ἀπέρατον δίκτυον ἄτης
(1072) Ἑρμῆς: ἐμπλεχθήσεσθʼ ὑπʼ ἀνοίας.
(1073) Προμηθεύς: καὶ μὴν ἔργῳ κοὐκέτι μύθῳ
(1074) Προμηθεύς: χθὼν σεσάλευται·
(1075) Προμηθεύς: βρυχία δʼἠχὼ παραμυκᾶται
(1076) Προμηθεύς: βροντῆς, ἕλικες δʼἐκλάμπουσι
(1077) Προμηθεύς: στεροπῆς ζάπυροι, στρόμβοι δὲ κόνιν
(1078) Προμηθεύς: εἱλίσσουσι· σκιρτᾷ δʼἀνέμων
(1079) Προμηθεύς: πνεύματα πάντων εἰς ἄλληλα
(1080) Προμηθεύς: στάσιν ἀντίπνουν ἀποδεικνύμενα·
(1081) Προμηθεύς: ξυντετάρακται δʼαἰθὴρ πόντῳ.
(1082) Προμηθεύς: τοιάδʼ ἐπʼ ἐμοὶ ῥιπὴ Διόθεν
(1083) Προμηθεύς: τεύχουσα φόβον στείχει φανερῶς.
(1084) Προμηθεύς: ὦ μητρὸς ἐμῆς σέβας, ὦ πάντων
(1085) Προμηθεύς: αἰθὴρ κοινὸν φάος εἱλίσσων,
(1086) Προμηθεύς: ἐσορᾷς μʼὡς ἔκδικα πάσχω.
