(1)  ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος Ἕκτωρ,
(2)  τῷ δʼἅμʼ Ἀλέξανδρος κίʼ ἀδελφεός· ἐν δʼἄρα θυμῷ
(3)  ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
(4)  ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν
(5)  οὖρον, ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι
(6)  πόντον ἐλαύνοντες, καμάτῳ δʼὑπὸ γυῖα λέλυνται,
(7)  ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην.
(8)  ἔνθʼ ἑλέτην ὃ μὲν υἱὸν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος
(9)  Ἄρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον, ὃν κορυνήτης
(10)  γείνατʼ Ἀρηΐθοος καὶ Φυλομέδουσα βοῶπις·
(11)  Ἕκτωρ δʼἨϊονῆα βάλʼ ἔγχεϊ ὀξυόεντι
(12)  αὐχένʼ ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου, λύντο δὲ γυῖα.
(13)  Γλαῦκος δʼἹππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν
(14)  Ἰφίνοον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην
(15)  Δεξιάδην ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων
(16)  ὦμον· ὃ δʼἐξ ἵππων χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα.
(17)  τοὺς δʼὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη
(18)  Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ,
(19)  βῆ ῥα κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα
(20)  Ἴλιον εἰς ἱερήν· τῇ δʼἀντίος ὄρνυτʼ Ἀπόλλων
(21)  Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην·
(22)  ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ.
(23)  τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων·
(24)  τίπτε σὺ δʼαὖ μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο
(25)  ἦλθες ἀπʼ Οὐλύμποιο, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν;
(26)  ἦ ἵνα δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην
(27)  δῷς; ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεις.
(28)  ἀλλʼ εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη·
(29)  νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα
(30)  σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχήσοντʼ εἰς ὅ κε τέκμωρ
(31)  Ἰλίου εὕρωσιν, ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ
(32)  ὑμῖν ἀθανάτῃσι, διαπραθέειν τόδε ἄστυ.
(33)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(34)  ὧδʼ ἔστω ἑκάεργε· τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ
(35)  ἦλθον ἀπʼ Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς.
(36)  ἀλλʼ ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν;
(37)  τὴν δʼαὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων·
(38)  Ἕκτορος ὄρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο,
(39)  ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος
(40)  ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
(41)  οἳ δέ κʼἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(42)  οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ.
(43)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(44)  τῶν δʼἝλενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ
(45)  βουλήν, ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι·
(46)  στῆ δὲ παρʼ Ἕκτορʼ ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(47)  Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε
(48)  ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο, κασίγνητος δέ τοί εἰμι·
(49)  ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς,
(50)  αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος
(51)  ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι·
(52)  οὐ γάρ πώ τοι μοῖρα θανεῖν καὶ πότμον ἐπισπεῖν·
(53)  ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπʼ ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων.
(54)  ὣς ἔφαθʼ, Ἕκτωρ δʼαὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσας,
(55)  καί ῥʼἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας,
(56)  μέσσου δουρὸς ἑλών· οἳ δʼἱδρύνθησαν ἅπαντες.
(57)  κὰδ δʼἈγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς·
(58)  κὰδ δʼἄρʼ Ἀθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
(59)  ἑζέσθην ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖσι
(60)  φηγῷ ἐφʼ ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο
(61)  ἀνδράσι τερπόμενοι· τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ
(62)  ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι.
(63)  οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ
(64)  ὀρνυμένοιο νέον, μελάνει δέ τε πόντος ὑπʼ αὐτῆς,
(65)  τοῖαι ἄρα στίχες εἵατʼ Ἀχαιῶν τε Τρώων τε
(66)  ἐν πεδίῳ· Ἕκτωρ δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔειπε·
(67)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(68)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(69)  ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν,
(70)  ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν
(71)  εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε
(72)  ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν.
(73)  ὑμῖν δʼἐν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν·
(74)  τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει
(75)  δεῦρʼ ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι Ἕκτορι δίῳ.
(76)  ὧδε δὲ μυθέομαι, Ζεὺς δʼἄμμʼ ἐπιμάρτυρος ἔστω·
(77)  εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ,
(78)  τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας,
(79)  σῶμα δὲ οἴκαδʼ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με
(80)  Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα.
(81)  εἰ δέ κʼἐγὼ τὸν ἕλω, δώῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων,
(82)  τεύχεα σύλησας οἴσω προτὶ Ἴλιον ἱρήν,
(83)  καὶ κρεμόω προτὶ νηὸν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο,
(84)  τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω,
(85)  ὄφρά ἑ ταρχύσωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί,
(86)  σῆμά τέ οἱ χεύωσιν ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ.
(87)  καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων
(88)  νηῒ πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον·
(89)  ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα πάλαι κατατεθνηῶτος,
(90)  ὅν ποτʼ ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος Ἕκτωρ.
(91)  ὥς ποτέ τις ἐρέει· τὸ δʼἐμὸν κλέος οὔ ποτʼ ὀλεῖται.
(92)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
(93)  αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δʼὑποδέχθαι·
(94)  ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε
(95)  νείκει ὀνειδίζων, μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ·
(96)  ὤ μοι ἀπειλητῆρες Ἀχαιΐδες οὐκέτʼ Ἀχαιοί·
(97)  ἦ μὲν δὴ λώβη τάδε γʼἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς
(98)  εἰ μή τις Δαναῶν νῦν Ἕκτορος ἀντίος εἶσιν.
(99)  ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε
(100)  ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτως·
(101)  τῷδε δʼἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι· αὐτὰρ ὕπερθε
(102)  νίκης πείρατʼ ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν.
(103)  ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο τεύχεα καλά.
(104)  ἔνθά κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ
(105)  Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν,
(106)  εἰ μὴ ἀναΐξαντες ἕλον βασιλῆες Ἀχαιῶν,
(107)  αὐτός τʼἈτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
(108)  δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(109)  ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφές, οὐδέ τί σε χρὴ
(110)  ταύτης ἀφροσύνης· ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ,
(111)  μηδʼ ἔθελʼ ἐξ ἔριδος σεῦ ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι
(112)  Ἕκτορι Πριαμίδῃ, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι.
(113)  καὶ δʼἈχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
(114)  ἔρριγʼ ἀντιβολῆσαι, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων.
(115)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων,
(116)  τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν Ἀχαιοί.
(117)  εἴ περ ἀδειής τʼἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστʼ ἀκόρητος,
(118)  φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν, αἴ κε φύγῃσι
(119)  δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος.
(120)  ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως
(121)  αἴσιμα παρειπών, ὃ δʼἐπείθετο· τοῦ μὲν ἔπειτα
(122)  γηθόσυνοι θεράποντες ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἕλοντο·
(123)  Νέστωρ δʼἈργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν·
(124)  ὢ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει.
(125)  ἦ κε μέγʼ οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς
(126)  ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἠδʼ ἀγορητής,
(127)  ὅς ποτέ μʼεἰρόμενος μέγʼ ἐγήθεεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
(128)  πάντων Ἀργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε.
(129)  τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφʼ Ἕκτορι πάντας ἀκούσαι,
(130)  πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ χεῖρας ἀείραι
(131)  θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω.
(132)  αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον
(133)  ἡβῷμʼ ὡς ὅτʼ ἐπʼ ὠκυρόῳ Κελάδοντι μάχοντο
(134)  ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ Ἀρκάδες ἐγχεσίμωροι
(135)  Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα.
(136)  τοῖσι δʼἘρευθαλίων πρόμος ἵστατο ἰσόθεος φὼς
(137)  τεύχεʼ ἔχων ὤμοισιν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος
(138)  δίου Ἀρηϊθόου, τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην
(139)  ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες
(140)  οὕνεκʼ ἄρʼ οὐ τόξοισι μαχέσκετο δουρί τε μακρῷ,
(141)  ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγας.
(142)  τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ, οὔ τι κράτεΐ γε,
(143)  στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθʼ ἄρʼ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον
(144)  χραῖσμε σιδηρείη· πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς
(145)  δουρὶ μέσον περόνησεν, ὃ δʼὕπτιος οὔδει ἐρείσθη·
(146)  τεύχεα δʼἐξενάριξε, τά οἱ πόρε χάλκεος Ἄρης.
(147)  καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον Ἄρηος·
(148)  αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνὶ μεγάροισιν ἐγήρα,
(149)  δῶκε δʼἘρευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι·
(150)  τοῦ ὅ γε τεύχεʼ ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους.
(151)  οἳ δὲ μάλʼ ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν, οὐδέ τις ἔτλη·
(152)  ἀλλʼ ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν
(153)  θάρσεϊ ᾧ· γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων·
(154)  καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ, δῶκεν δέ μοι εὖχος Ἀθήνη.
(155)  τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα·
(156)  πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα.
(157)  εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι, βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη·
(158)  τώ κε τάχʼ ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(159)  ὑμέων δʼοἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν
(160)  οὐδʼ οἳ προφρονέως μέμαθʼ Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν.
(161)  ὣς νείκεσσʼ ὃ γέρων, οἳ δʼἐννέα πάντες ἀνέσταν.
(162)  ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
(163)  τῷ δʼἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης,
(164)  τοῖσι δʼἐπʼ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν,
(165)  τοῖσι δʼἐπʼ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος
(166)  Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ,
(167)  τοῖσι δʼἐπʼ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός,
(168)  ἂν δὲ Θόας Ἀνδραιμονίδης καὶ δῖος Ὀδυσσεύς·
(169)  πάντες ἄρʼ οἵ γʼἔθελον πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ.
(170)  τοῖς δʼαὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(171)  κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν·
(172)  οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς,
(173)  καὶ δʼαὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι
(174)  δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος.
(175)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος,
(176)  ἐν δʼἔβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο.
(177)  λαοὶ δʼἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον·
(178)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
(179)  Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν,
(180)  ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης.
(181)  ὣς ἄρʼ ἔφαν, πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
(182)  ἐκ δʼἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρʼ ἤθελον αὐτοὶ
(183)  Αἴαντος· κῆρυξ δὲ φέρων ἀνʼ ὅμιλον ἁπάντῃ
(184)  δεῖξʼ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν.
(185)  οἳ δʼοὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστος.
(186)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸν ἵκανε φέρων ἀνʼ ὅμιλον ἁπάντῃ
(187)  ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴας,
(188)  ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρʼ, ὃ δʼἄρʼ ἔμβαλεν ἄγχι παραστάς,
(189)  γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰδών, γήθησε δὲ θυμῷ.
(190)  τὸν μὲν πὰρ πόδʼ ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε·
(191)  ὦ φίλοι ἤτοι κλῆρος ἐμός, χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς
(192)  θυμῷ, ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν Ἕκτορα δῖον.
(193)  ἀλλʼ ἄγετʼ ὄφρʼ ἂν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω,
(194)  τόφρʼ ὑμεῖς εὔχεσθε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι
(195)  σιγῇ ἐφʼ ὑμείων ἵνα μὴ Τρῶές γε πύθωνται,
(196)  ἠὲ καὶ ἀμφαδίην, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης·
(197)  οὐ γάρ τίς με βίῃ γε ἑκὼν ἀέκοντα δίηται
(198)  οὐδέ τι ἰδρείῃ, ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ νήϊδά γʼοὕτως
(199)  ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε.
(200)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼεὔχοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι·
(201)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
(202)  Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
(203)  δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι·
(204)  εἰ δὲ καὶ Ἕκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ,
(205)  ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον.
(206)  ὣς ἄρʼ ἔφαν, Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ.
(207)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ ἕσσατο τεύχεα,
(208)  σεύατʼ ἔπειθʼ οἷός τε πελώριος ἔρχεται Ἄρης,
(209)  ὅς τʼεἶσιν πόλεμον δὲ μετʼ ἀνέρας οὕς τε Κρονίων
(210)  θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνέηκε μάχεσθαι.
(211)  τοῖος ἄρʼ Αἴας ὦρτο πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν
(212)  μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι· νέρθε δὲ ποσσὶν
(213)  ἤϊε μακρὰ βιβάς, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος.
(214)  τὸν δὲ καὶ Ἀργεῖοι μὲν ἐγήθεον εἰσορόωντες,
(215)  Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον,
(216)  Ἕκτορί τʼαὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσεν·
(217)  ἀλλʼ οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι οὐδʼ ἀναδῦναι
(218)  ἂψ λαῶν ἐς ὅμιλον, ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ.
(219)  Αἴας δʼἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον
(220)  χάλκεον ἑπταβόειον, ὅ οἱ Τυχίος κάμε τεύχων
(221)  σκυτοτόμων ὄχʼ ἄριστος Ὕλῃ ἔνι οἰκία ναίων,
(222)  ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον ἑπταβόειον
(223)  ταύρων ζατρεφέων, ἐπὶ δʼὄγδοον ἤλασε χαλκόν.
(224)  τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας
(225)  στῆ ῥα μάλʼ Ἕκτορος ἐγγύς, ἀπειλήσας δὲ προσηύδα·
(226)  Ἕκτορ νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος
(227)  οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι
(228)  καὶ μετʼ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα θυμολέοντα.
(229)  ἀλλʼ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι
(230)  κεῖτʼ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν·
(231)  ἡμεῖς δʼεἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν
(232)  καὶ πολέες· ἀλλʼ ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο.
(233)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(234)  Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
(235)  μή τί μευ ἠΰτε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε
(236)  ἠὲ γυναικός, ἣ οὐκ οἶδεν πολεμήϊα ἔργα.
(237)  αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τʼἀνδροκτασίας τε·
(238)  οἶδʼ ἐπὶ δεξιά, οἶδʼ ἐπʼ ἀριστερὰ νωμῆσαι βῶν
(239)  ἀζαλέην, τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν·
(240)  οἶδα δʼἐπαΐξαι μόθον ἵππων ὠκειάων·
(241)  οἶδα δʼἐνὶ σταδίῃ δηίῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ.
(242)  ἀλλʼ οὐ γάρ σʼἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα
(243)  λάθρῃ ὀπιπεύσας, ἀλλʼ ἀμφαδόν, αἴ κε τύχωμι.
(244)  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(245)  καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον
(246)  ἀκρότατον κατὰ χαλκόν, ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπʼ αὐτῷ.
(247)  ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε δαΐζων χαλκὸς ἀτειρής,
(248)  ἐν τῇ δʼἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο· δεύτερος αὖτε
(249)  Αἴας διογενὴς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(250)  καὶ βάλε Πριαμίδαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην.
(251)  διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος,
(252)  καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο·
(253)  ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
(254)  ἔγχος· ὃ δʼἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν.
(255)  τὼ δʼἐκσπασσαμένω δολίχʼ ἔγχεα χερσὶν ἅμʼ ἄμφω
(256)  σύν ῥʼἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν
(257)  ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν.
(258)  Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί,
(259)  οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή.
(260)  Αἴας δʼἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος· ἣ δὲ διαπρὸ
(261)  ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα,
(262)  τμήδην δʼαὐχένʼ ἐπῆλθε, μέλαν δʼἀνεκήκιεν αἷμα,
(263)  ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ,
(264)  ἀλλʼ ἀναχασσάμενος λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ
(265)  κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε·
(266)  τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον
(267)  μέσσον ἐπομφάλιον· περιήχησεν δʼἄρα χαλκός.
(268)  δεύτερος αὖτʼ Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας
(269)  ἧκʼ ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶνʼ ἀπέλεθρον,
(270)  εἴσω δʼἀσπίδʼ ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ,
(271)  βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθʼ· ὃ δʼὕπτιος ἐξετανύσθη
(272)  ἀσπίδι ἐγχριμφθείς· τὸν δʼαἶψʼ ὤρθωσεν Ἀπόλλων.
(273)  καί νύ κε δὴ ξιφέεσσʼ αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο,
(274)  εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν
(275)  ἦλθον, ὃ μὲν Τρώων, ὃ δʼἈχαιῶν χαλκοχιτώνων,
(276)  Ταλθύβιός τε καὶ Ἰδαῖος πεπνυμένω ἄμφω·
(277)  μέσσῳ δʼἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον, εἶπέ τε μῦθον
(278)  κῆρυξ Ἰδαῖος πεπνυμένα μήδεα εἰδώς·
(279)  μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μηδὲ μάχεσθον·
(280)  ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύς,
(281)  ἄμφω δʼαἰχμητά· τό γε δὴ καὶ ἴδμεν ἅπαντες.
(282)  νὺξ δʼἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι.
(283)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας·
(284)  Ἰδαῖʼ Ἕκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι·
(285)  αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους.
(286)  ἀρχέτω· αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι ᾗ περ ἂν οὗτος.
(287)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(288)  Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε
(289)  καὶ πινυτήν, περὶ δʼἔγχει Ἀχαιῶν φέρτατός ἐσσι,
(290)  νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος
(291)  σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε δαίμων
(292)  ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δʼἑτέροισί γε νίκην.
(293)  νὺξ δʼἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι,
(294)  ὡς σύ τʼἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν Ἀχαιούς,
(295)  σούς τε μάλιστα ἔτας καὶ ἑταίρους, οἵ τοι ἔασιν·
(296)  αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
(297)  Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους,
(298)  αἵ τέ μοι εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα.
(299)  δῶρα δʼἄγʼ ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω,
(300)  ὄφρά τις ὧδʼ εἴπῃσιν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
(301)  ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο,
(302)  ἠδʼ αὖτʼ ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε.
(303)  ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον
(304)  σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι·
(305)  Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν.
(306)  τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν
(307)  ἤϊʼ, ὃ δʼἐς Τρώων ὅμαδον κίε· τοὶ δὲ χάρησαν,
(308)  ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα,
(309)  Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους·
(310)  καί ῥʼἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι.
(311)  Αἴαντʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(312)  εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ.
(313)  οἳ δʼὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο,
(314)  τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(315)  ἄρσενα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι.
(316)  τὸν δέρον ἀμφί θʼἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα,
(317)  μίστυλλόν τʼἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼὀβελοῖσιν,
(318)  ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
(319)  αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,
(320)  δαίνυντʼ, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης·
(321)  νώτοισιν δʼΑἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν
(322)  ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων.
(323)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(324)  τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν
(325)  Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
(326)  ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(327)  Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν,
(328)  πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί,
(329)  τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν ἐΰρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον
(330)  ἐσκέδασʼ ὀξὺς Ἄρης, ψυχαὶ δʼἌϊδος δὲ κατῆλθον·
(331)  τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμʼ ἠοῖ παῦσαι Ἀχαιῶν,
(332)  αὐτοὶ δʼἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς
(333)  βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν· ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς
(334)  τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν, ὥς κʼὀστέα παισὶν ἕκαστος
(335)  οἴκαδʼ ἄγῃ ὅτʼ ἂν αὖτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν.
(336)  τύμβον δʼἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες
(337)  ἄκριτον ἐκ πεδίου· ποτὶ δʼαὐτὸν δείμομεν ὦκα
(338)  πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν.
(339)  ἐν δʼαὐτοῖσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας,
(340)  ὄφρα διʼ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη·
(341)  ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον,
(342)  ἥ χʼἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς ἐοῦσα,
(343)  μή ποτʼ ἐπιβρίσῃ πόλεμος Τρώων ἀγερώχων.
(344)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες.
(345)  Τρώων αὖτʼ ἀγορὴ γένετʼ Ἰλίου ἐν πόλει ἄκρῃ
(346)  δεινὴ τετρηχυῖα, παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι·
(347)  τοῖσιν δʼἈντήνωρ πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν·
(348)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι,
(349)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(350)  δεῦτʼ ἄγετʼ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθʼ ἅμʼ αὐτῇ
(351)  δώομεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν· νῦν δʼὅρκια πιστὰ
(352)  ψευσάμενοι μαχόμεσθα· τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν
(353)  ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι, ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε.
(354)  ἤτοι ὅ γʼὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο· τοῖσι δʼἀνέστη
(355)  δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο,
(356)  ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(357)  Ἀντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτʼ ἐμοὶ φίλα ταῦτʼ ἀγορεύεις·
(358)  οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι.
(359)  εἰ δʼἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις,
(360)  ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί.
(361)  αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθʼ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω·
(362)  ἀντικρὺ δʼἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω·
(363)  κτήματα δʼὅσσʼ ἀγόμην ἐξ Ἄργεος ἡμέτερον δῶ
(364)  πάντʼ ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖναι.
(365)  ἤτοι ὅ γʼὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο· τοῖσι δʼἀνέστη
(366)  Δαρδανίδης Πρίαμος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος,
(367)  ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε·
(368)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι,
(369)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(370)  νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ,
(371)  καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος·
(372)  ἠῶθεν δʼἸδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας
(373)  εἰπέμεν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
(374)  μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε·
(375)  καὶ δὲ τόδʼ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος, αἴ κʼἐθέλωσι
(376)  παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος, εἰς ὅ κε νεκροὺς
(377)  κήομεν· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε δαίμων
(378)  ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δʼἑτέροισί γε νίκην.
(379)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο·
(380)  δόρπον ἔπειθʼ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν·
(381)  ἠῶθεν δʼἸδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας·
(382)  τοὺς δʼεὗρʼ εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας Ἄρηος
(383)  νηῒ πάρα πρύμνῃ Ἀγαμέμνονος· αὐτὰρ ὃ τοῖσι
(384)  στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ·
(385)  Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν
(386)  ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ
(387)  εἰπεῖν, αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο,
(388)  μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε·
(389)  κτήματα μὲν ὅσʼ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν
(390)  ἠγάγετο Τροίηνδʼ· ὡς πρὶν ὤφελλʼ ἀπολέσθαι·
(391)  πάντʼ ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖναι·
(392)  κουριδίην δʼἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο
(393)  οὔ φησιν δώσειν· ἦ μὴν Τρῶές γε κέλονται.
(394)  καὶ δὲ τόδʼ ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κʼἐθέλητε
(395)  παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς
(396)  κήομεν· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε δαίμων
(397)  ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δʼἑτέροισί γε νίκην.
(398)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
(399)  ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(400)  μήτʼ ἄρ τις νῦν κτήματʼ Ἀλεξάνδροιο δεχέσθω
(401)  μήθʼ Ἑλένην· γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν
(402)  ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται.
(403)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν
(404)  μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο·
(405)  καὶ τότʼ ἄρʼ Ἰδαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
(406)  Ἰδαῖʼ ἤτοι μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις
(407)  ὥς τοι ὑποκρίνονται· ἐμοὶ δʼἐπιανδάνει οὕτως
(408)  ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω·
(409)  οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων
(410)  γίγνετʼ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα.
(411)  ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης.
(412)  ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν,
(413)  ἄψορρον δʼἸδαῖος ἔβη προτὶ Ἴλιον ἱρήν.
(414)  οἳ δʼἕατʼ εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες
(415)  πάντες ὁμηγερέες, ποτιδέγμενοι ὁππότʼ ἄρʼ ἔλθοι
(416)  Ἰδαῖος· ὃ δʼἄρʼ ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε
(417)  στὰς ἐν μέσσοισιν· τοὶ δʼὁπλίζοντο μάλʼ ὦκα,
(418)  ἀμφότερον νέκυάς τʼἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθʼ ὕλην·
(419)  Ἀργεῖοι δʼἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν
(420)  ὀτρύνοντο νέκυς τʼἀγέμεν, ἕτεροι δὲ μεθʼ ὕλην.
(421)  Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας
(422)  ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο
(423)  οὐρανὸν εἰσανιών· οἳ δʼἤντεον ἀλλήλοισιν.
(424)  ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον·
(425)  ἀλλʼ ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα
(426)  δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν.
(427)  οὐδʼ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας· οἳ δὲ σιωπῇ
(428)  νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ,
(429)  ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴλιον ἱρήν.
(430)  ὣς δʼαὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(431)  νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ,
(432)  ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας.
(433)  ἦμος δʼοὔτʼ ἄρ πω ἠώς, ἔτι δʼἀμφιλύκη νύξ,
(434)  τῆμος ἄρʼ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς Ἀχαιῶν,
(435)  τύμβον δʼἀμφʼ αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες
(436)  ἄκριτον ἐκ πεδίου, ποτὶ δʼαὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν
(437)  πύργους θʼὑψηλούς, εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν.
(438)  ἐν δʼαὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας,
(439)  ὄφρα διʼ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη·
(440)  ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπʼ αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν
(441)  εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν.
(442)  ὣς οἳ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί·
(443)  οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ
(444)  θηεῦντο μέγα ἔργον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.
(445)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων·
(446)  Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τίς ἐστι βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν
(447)  ὅς τις ἔτʼ ἀθανάτοισι νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει;
(448)  οὐχ ὁράᾳς ὅτι δʼαὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(449)  τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον
(450)  ἤλασαν, οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας;
(451)  τοῦ δʼἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τʼἐπικίδναται ἠώς·
(452)  τοῦ δʼἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων
(453)  ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε.
(454)  τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(455)  ὢ πόποι ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες.
(456)  ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν δείσειε νόημα,
(457)  ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε·
(458)  σὸν δʼἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τʼἐπικίδναται ἠώς.
(459)  ἄγρει μὰν ὅτʼ ἂν αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(460)  οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(461)  τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι,
(462)  αὖτις δʼἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι,
(463)  ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται Ἀχαιῶν.
(464)  ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(465)  δύσετο δʼἠέλιος, τετέλεστο δὲ ἔργον Ἀχαιῶν,
(466)  βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας καὶ δόρπον ἕλοντο.
(467)  νῆες δʼἐκ Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι
(468)  πολλαί, τὰς προέηκεν Ἰησονίδης Εὔνηος,
(469)  τόν ῥʼἔτεχʼ Ὑψιπύλη ὑπʼ Ἰήσονι ποιμένι λαῶν.
(470)  χωρὶς δʼἈτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
(471)  δῶκεν Ἰησονίδης ἀγέμεν μέθυ χίλια μέτρα.
(472)  ἔνθεν οἰνίζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί,
(473)  ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δʼαἴθωνι σιδήρῳ,
(474)  ἄλλοι δὲ ῥινοῖς, ἄλλοι δʼαὐτῇσι βόεσσιν,
(475)  ἄλλοι δʼἀνδραπόδεσσι· τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν.
(476)  παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(477)  δαίνυντο, Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδʼ ἐπίκουροι·
(478)  παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς
(479)  σμερδαλέα κτυπέων· τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει·
(480)  οἶνον δʼἐκ δεπάων χαμάδις χέον, οὐδέ τις ἔτλη
(481)  πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι.
(482)  κοιμήσαντʼ ἄρʼ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
