(1)  τὼ δʼαὖτʼ ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς
(2)  ἐντύνοντʼ ἄριστον ἅμʼ ἠοῖ, κειαμένω πῦρ,
(3)  ἔκπεμψάν τε νομῆας ἅμʼ ἀγρομένοισι σύεσσι·
(4)  Τηλέμαχον δὲ περίσσαινον κύνες ὑλακόμωροι,
(5)  οὐδʼ ὕλαον προσιόντα. νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς
(6)  σαίνοντάς τε κύνας, περί τε κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν.
(7)  αἶψα δʼἄρʼ Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(8)  Εὔμαιʼ, ἦ μάλα τίς τοι ἐλεύσεται ἐνθάδʼ ἑταῖρος
(9)  ἢ καὶ γνώριμος ἄλλος, ἐπεὶ κύνες οὐχ ὑλάουσιν,
(10)  ἀλλὰ περισσαίνουσι· ποδῶν δʼὑπὸ δοῦπον ἀκούω.
(11)  οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος, ὅτε οἱ φίλος υἱὸς
(12)  ἔστη ἐνὶ προθύροισι. ταφὼν δʼἀνόρουσε συβώτης,
(13)  ἐκ δʼἄρα οἱ χειρῶν πέσεν ἄγγεα, τοῖς ἐπονεῖτο,
(14)  κιρνὰς αἴθοπα οἶνον. ὁ δʼἀντίος ἤλυθʼ ἄνακτος,
(15)  κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ
(16)  χεῖράς τʼἀμφοτέρας· θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ.
(17)  ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἀγαπάζῃ
(18)  ἐλθόντʼ ἐξ ἀπίης γαίης δεκάτῳ ἐνιαυτῷ,
(19)  μοῦνον τηλύγετον, τῷ ἔπʼ ἄλγεα πολλὰ μογήσῃ,
(20)  ὣς τότε Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος ὑφορβὸς
(21)  πάντα κύσεν περιφύς, ὡς ἐκ θανάτοιο φυγόντα·
(22)  καί ῥʼὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(23)  ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυκερὸν φάος. οὔ σʼἔτʼ ἔγωγε
(24)  ὄψεσθαι ἐφάμην, ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ Πύλονδε.
(25)  ἀλλʼ ἄγε νῦν εἴσελθε, φίλον τέκος, ὄφρα σε θυμῷ
(26)  τέρψομαι εἰσορόων νέον ἄλλοθεν ἔνδον ἐόντα.
(27)  οὐ μὲν γάρ τι θάμʼ ἀγρὸν ἐπέρχεαι οὐδὲ νομῆας,
(28)  ἀλλʼ ἐπιδημεύεις· ὣς γάρ νύ τοι εὔαδε θυμῷ,
(29)  ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορᾶν ἀΐδηλον ὅμιλον.
(30)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(31)  ἔσσεται οὕτως, ἄττα· σέθεν δʼἕνεκʼ ἐνθάδʼ ἱκάνω,
(32)  ὄφρα σέ τʼὀφθαλμοῖσιν ἴδω καὶ μῦθον ἀκούσω,
(33)  εἴ μοι ἔτʼ ἐν μεγάροις μήτηρ μένει, ἦέ τις ἤδη
(34)  ἀνδρῶν ἄλλος ἔγημεν, Ὀδυσσῆος δέ που εὐνὴ
(35)  χήτει ἐνευναίων κάκʼ ἀράχνια κεῖται ἔχουσα.
(36)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν·
(37)  καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ
(38)  σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ
(39)  φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.
(40)  ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος·
(41)  αὐτὰρ ὅ γʼεἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν.
(42)  τῷ δʼἕδρης ἐπιόντι πατὴρ ὑπόειξεν Ὀδυσσεύς·
(43)  Τηλέμαχος δʼἑτέρωθεν ἐρήτυε φώνησέν τε·
(44)  ἧσο, ξεῖνʼ· ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην
(45)  σταθμῷ ἐν ἡμετέρῳ· πάρα δʼἀνὴρ ὃς καταθήσει.
(46)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼαὖτις ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο· τῷ δὲ συβώτης.
(47)  χεῦεν ὕπο χλωρὰς ῥῶπας καὶ κῶας ὕπερθεν·
(48)  ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα Ὀδυσσῆος φίλος υἱός.
(49)  τοῖσιν δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκε συβώτης
(50)  ὀπταλέων, ἅ ῥα τῇ προτέρῃ ὑπέλειπον ἔδοντες,
(51)  σῖτον δʼἐσσυμένως παρενήνεεν ἐν κανέοισιν,
(52)  ἐν δʼἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον·
(53)  αὐτὸς δʼἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο.
(54)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(55)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(56)  δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε δῖον ὑφορβόν·
(57)  ἄττα, πόθεν τοι ξεῖνος ὅδʼ ἵκετο; πῶς δέ ἑ ναῦται
(58)  ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο;
(59)  οὐ μὲν γάρ τί ἑ πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι.
(60)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(61)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντʼ ἀγορεύσω.
(62)  ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχεται εὐρειάων,
(63)  φησὶ δὲ πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεα δινηθῆναι
(64)  πλαζόμενος· ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν τά γε δαίμων.
(65)  νῦν αὖ Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν παρὰ νηὸς ἀποδρὰς
(66)  ἤλυθʼ ἐμὸν πρὸς σταθμόν, ἐγὼ δέ τοι ἐγγυαλίξω·
(67)  ἔρξον ὅπως ἐθέλεις· ἱκέτης δέ τοι εὔχεται εἶναι.
(68)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(69)  Εὔμαιʼ, ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες·
(70)  πῶς γὰρ δὴ τὸν ξεῖνον ἐγὼν ὑποδέξομαι οἴκῳ;
(71)  αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα
(72)  ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ·
(73)  μητρὶ δʼἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει,
(74)  ἢ αὐτοῦ παρʼ ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ,
(75)  εὐνήν τʼαἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν,
(76)  ἦ ἤδη ἅμʼ ἕπηται Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος
(77)  μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν.
(78)  ἀλλʼ ἤτοι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα,
(79)  ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά,
(80)  δώσω δὲ ξίφος ἄμφηκες καὶ ποσσὶ πέδιλα,
(81)  πέμψω δʼὅππῃ μιν κραδίη θυμός τε κελεύει.
(82)  εἰ δʼἐθέλεις, σὺ κόμισσον ἐνὶ σταθμοῖσιν ἐρύξας·
(83)  εἵματα δʼἐνθάδʼ ἐγὼ πέμψω καὶ σῖτον ἅπαντα
(84)  ἔδμεναι, ὡς ἂν μή σε κατατρύχῃ καὶ ἑταίρους.
(85)  κεῖσε δʼἂν οὔ μιν ἔγωγε μετὰ μνηστῆρας ἐῷμι
(86)  ἔρχεσθαι· λίην γὰρ ἀτάσθαλον ὕβριν ἔχουσι·
(87)  μή μιν κερτομέωσιν, ἐμοὶ δʼἄχος ἔσσεται αἰνόν.
(88)  πρῆξαι δʼἀργαλέον τι μετὰ πλεόνεσσιν ἐόντα
(89)  ἄνδρα καὶ ἴφθιμον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι.
(90)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(91)  ὧ φίλʼ, ἐπεί θήν μοι καὶ ἀμείψασθαι θέμις ἐστίν,
(92)  ἦ μάλα μευ καταδάπτετʼ ἀκούοντος φίλον ἦτορ,
(93)  οἷά φατε μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανάασθαι
(94)  ἐν μεγάροις, ἀέκητι σέθεν τοιούτου ἐόντος.
(95)  εἰπέ μοι ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι, ἦ σέ γε λαοὶ
(96)  ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον, ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ,
(97)  ἦ τι κασιγνήτοις ἐπιμέμφεαι, οἷσί περ ἀνὴρ
(98)  μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται.
(99)  αἲ γάρ ἐγὼν οὕτω νέος εἴην τῷδʼ ἐπὶ θυμῷ,
(100)  ἢ παῖς ἐξ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἠὲ καὶ αὐτός·
(101)  ἔλθοι ἀλητεύων ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα·
(102)  αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀπʼ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φώς,
(103)  εἰ μὴ ἐγὼ κείνοισι κακὸν πάντεσσι γενοίμην,
(104)  ἐλθὼν ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.
(105)  εἰ δʼαὖ με πληθυῖ δαμασαίατο μοῦνον ἐόντα,
(106)  βουλοίμην κʼἐν ἐμοῖσι κατακτάμενος μεγάροισι
(107)  τεθνάμεν ἢ τάδε γʼαἰὲν ἀεικέα ἔργʼ ὁράασθαι,
(108)  ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας
(109)  ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά,
(110)  καὶ οἶνον διαφυσσόμενον, καὶ σῖτον ἔδοντας
(111)  μὰψ αὔτως, ἀτέλεστον, ἀνηνύστῳ ἐπὶ ἔργῳ.
(112)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(113)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
(114)  οὔτε τί μοι πᾶς δῆμος ἀπεχθόμενος χαλεπαίνει,
(115)  οὔτε κασιγνήτοις ἐπιμέμφομαι, οἷσί περ ἀνὴρ
(116)  μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται.
(117)  ὦδε γὰρ ἡμετέρην γενεὴν μούνωσε Κρονίων·
(118)  μοῦνον Λαέρτην Ἀρκείσιος υἱὸν ἔτικτε,
(119)  μοῦνον δʼαὖτʼ Ὀδυσῆα πατὴρ τέκεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(120)  μοῦνον ἔμʼ ἐν μεγάροισι τεκὼν λίπεν οὐδʼ ἀπόνητο.
(121)  τῶ νῦν δυσμενέες μάλα μυρίοι εἴσʼ ἐνὶ οἴκῳ.
(122)  ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι,
(123)  Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,
(124)  ἠδʼ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσι,
(125)  τόσσοι μητέρʼ ἐμὴν μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον.
(126)  ἡ δʼοὔτʼ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν
(127)  ποιῆσαι δύναται· τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες
(128)  οἶκον ἐμόν· τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν.
(129)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται·
(130)  ἄττα, σὺ δʼἔρχεο θᾶσσον, ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ
(131)  εἴφʼ ὅτι οἱ σῶς εἰμὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθα.
(132)  αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μενέω, σὺ δὲ δεῦρο νέεσθαι,
(133)  οἴῃ ἀπαγγείλας· τῶν δʼἄλλων μή τις Ἀχαιῶν
(134)  πευθέσθω· πολλοὶ γὰρ ἐμοὶ κακὰ μηχανόωνται.
(135)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(136)  γινώσκω, φρονέω· τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις.
(137)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(138)  εἰ καὶ Λαέρτῃ αὐτὴν ὁδὸν ἄγγελος ἔλθω
(139)  δυσμόρῳ, ὃς τείως μὲν Ὀδυσσῆος μέγʼ ἀχεύων
(140)  ἔργα τʼἐποπτεύεσκε μετὰ δμώων τʼἐνὶ οἴκῳ
(141)  πῖνε καὶ ἦσθʼ, ὅτε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγοι·
(142)  αὐτὰρ νῦν, ἐξ οὗ σύ γε ᾤχεο νηῒ Πύλονδε,
(143)  οὔ πω μίν φασιν φαγέμεν καὶ πιέμεν αὔτως,
(144)  οὐδʼ ἐπὶ ἔργα ἰδεῖν, ἀλλὰ στοναχῇ τε γόῳ τε
(145)  ἧσται ὀδυρόμενος, φθινύθει δʼἀμφʼ ὀστεόφιν χρώς.
(146)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(147)  ἄλγιον, ἀλλʼ ἔμπης μιν ἐάσομεν, ἀχνύμενοί περ·
(148)  εἰ γὰρ πως εἴη αὐτάγρετα πάντα βροτοῖσι,
(149)  πρῶτόν κεν τοῦ πατρὸς ἑλοίμεθα νόστιμον ἦμαρ.
(150)  ἀλλὰ σύ γʼἀγγείλας ὀπίσω κίε, μηδὲ κατʼ ἀγροὺς
(151)  πλάζεσθαι μετʼ ἐκεῖνον· ἀτὰρ πρὸς μητέρα εἰπεῖν
(152)  ἀμφίπολον ταμίην ὀτρυνέμεν ὅττι τάχιστα
(153)  κρύβδην· κείνη γὰρ κεν ἀπαγγείλειε γέροντι.
(154)  ἦ ῥα καὶ ὧρσε συφορβόν· ὁ δʼεἵλετο χερσὶ πέδιλα,
(155)  δησάμενος δʼὑπὸ ποσσὶ πόλινδʼ ἴεν. οὐδʼ ἄρʼ Ἀθήνην
(156)  λῆθεν ἀπὸ σταθμοῖο κιὼν Εὔμαιος ὑφορβός,
(157)  ἀλλʼ ἥ γε σχεδὸν ἦλθε· δέμας δʼἤϊκτο γυναικὶ
(158)  καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργʼ εἰδυίῃ.
(159)  στῆ δὲ κατʼ ἀντίθυρον κλισίης Ὀδυσῆϊ φανεῖσα·
(160)  οὐδʼ ἄρα Τηλέμαχος ἴδεν ἀντίον οὐδʼ ἐνόησεν,
(161)  οὐ γὰρ πως πάντεσσι θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς,
(162)  ἀλλʼ Ὀδυσεύς τε κύνες τε ἴδον, καί ῥʼοὐχ ὑλάοντο
(163)  κνυζηθμῷ δʼἑτέρωσε διὰ σταθμοῖο φόβηθεν.
(164)  ἡ δʼἄρʼ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε· νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς,
(165)  ἐκ δʼἦλθεν μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς,
(166)  στῆ δὲ πάροιθʼ αὐτῆς· τὸν δὲ προσέειπεν Ἀθήνη·
(167)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ.
(168)  ἤδη νῦν σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδʼ ἐπίκευθε,
(169)  ὡς ἄν μνηστῆρσιν θάνατον καὶ κῆρʼ ἀραρόντε
(170)  ἔρχησθον προτὶ ἄστυ περικλυτόν· οὐδʼ ἐγὼ αὐτὴ
(171)  δηρὸν ἀπὸ σφῶϊν ἔσομαι μεμαυῖα μάχεσθαι.
(172)  ἦ καὶ χρυσείῃ ῥάβδῳ ἐπεμάσσατʼ Ἀθήνη.
(173)  φᾶρος μέν οἱ πρῶτον ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα
(174)  θῆκʼ ἀμφὶ στήθεσφι, δέμας δʼὤφελλε καὶ ἥβην.
(175)  ἂψ δὲ μελαγχροιὴς γένετο, γναθμοὶ δʼἐτάνυσθεν,
(176)  κυάνεαι δʼἐγένοντο γενειάδες ἀμφὶ γένειον.
(177)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἔρξασα πάλιν κίεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(178)  ἤϊεν ἐς κλισίην· θάμβησε δέ μιν φίλος υἱός,
(179)  ταρβήσας δʼἑτέρωσε βάλʼ ὄμματα, μὴ θεὸς εἴη,
(180)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(181)  ἀλλοῖός μοι, ξεῖνε, φάνης νέον ἠὲ πάροιθεν,
(182)  ἄλλα δὲ εἵματʼ ἔχεις, καί τοι χρὼς οὐκέθʼ ὁμοῖος.
(183)  ἦ μάλα τις θεός ἐσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν·
(184)  ἀλλʼ ἵληθʼ, ἵνα τοι κεχαρισμένα δώομεν ἱρὰ
(185)  ἠδὲ χρύσεα δῶρα, τετυγμένα· φείδεο δʼἡμέων
(186)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(187)  οὔ τίς τοι θεός εἰμι· τί μʼἀθανάτοισιν ἐΐσκεις;
(188)  ἀλλὰ πατὴρ τεός εἰμι, τοῦ εἵνεκα σὺ στεναχίζων
(189)  πάσχεις ἄλγεα πολλά, βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.
(190)  ὣς ἄρα φωνήσας υἱὸν κύσε, κὰδ δὲ παρειῶν
(191)  δάκρυον ἧκε χαμᾶζε· πάρος δʼἔχε νωλεμὲς αἰεί.
(192)  Τηλέμαχος δʼ, οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρʼ εἶναι,
(193)  ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(194)  οὐ σύ γʼὈδυσσεύς ἐσσι, πατὴρ ἐμός, ἀλλά με δαίμων
(195)  θέλγει, ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω.
(196)  οὐ γάρ πως ἂν θνητὸς ἀνὴρ τάδε μηχανόῳτο
(197)  ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν
(198)  ῥηϊδίως ἐθέλων θείη νέον ἠὲ γέροντα.
(199)  ἦ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο·
(200)  νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.
(201)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(202)  Τηλέμαχʼ, οὔ σε ἔοικε φίλον πατέρʼ ἔνδον ἐόντα
(203)  οὔτε τι θαυμάζειν περιώσιον οὔτʼ ἀγάασθαι·
(204)  οὐ μὲν γάρ τοι ἔτʼ ἄλλος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς,
(205)  ἀλλʼ ὅδʼ ἐγὼ τοιόσδε, παθὼν κακά, πολλὰ δʼἀληθείς,
(206)  ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
(207)  αὐτάρ τοι τόδε ἔργον Ἀθηναίης ἀγελείης,
(208)  ἥ τέ με τοῖον ἔθηκεν, ὅπως ἐθέλει, δύναται γὰρ,
(209)  ἄλλοτε μὲν πτωχῷ ἐναλίγκιον, ἄλλοτε δʼαὖτε
(210)  ἀνδρὶ νέῳ καὶ καλὰ περὶ χροῒ εἵματʼ ἔχοντι.
(211)  ῥηΐδιον δὲ θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
(212)  ἠμὲν κυδῆναι θνητὸν βροτὸν ἠδὲ κακῶσαι.
(213)  ὣς ἄρα φωνήσας κατʼ ἄρʼ ἕζετο, Τηλέμαχος δὲ
(214)  ἀμφιχυθεὶς πατέρʼ ἐσθλὸν ὀδύρετο, δάκρυα λείβων,
(215)  ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ὑφʼ ἵμερος ὧρτο γόοιο·
(216)  κλαῖον δὲ λιγέως, ἀδινώτερον ἤ τʼοἰωνοί,
(217)  φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες, οἷσί τε τέκνα
(218)  ἀγρόται ἐξείλοντο πάρος πετεηνὰ γενέσθαι·
(219)  ὣς ἄρα τοί γʼἐλεεινὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβον.
(220)  καί νύ κʼὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο,
(221)  εἰ μὴ Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρʼ αἶψα·
(222)  ποίῃ γὰρ νῦν δεῦρο, πάτερ φίλε, νηΐ σε ναῦται
(223)  ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωνται;
(224)  οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι.
(225)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(226)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθείην καταλέξω.
(227)  Φαίηκές μʼἄγαγον ναυσίκλυτοι, οἵ τε καὶ ἄλλους
(228)  ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτις σφέας εἰσαφίκηται·
(229)  καί μʼεὕδοντʼ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες
(230)  κάτθεσαν εἰς Ἰθάκην, ἔπορον δέ μοι ἀγλαὰ δῶρα,
(231)  χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θʼὑφαντήν.
(232)  καὶ τὰ μὲν ἐν σπήεσσι θεῶν ἰότητι κέονται·
(233)  νῦν αὖ δεῦρʼ ἱκόμην ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης,
(234)  ὄφρα κε δυσμενέεσσι φόνου πέρι βουλεύσωμεν.
(235)  ἀλλʼ ἄγε μοι μνηστῆρας ἀριθμήσας κατάλεξον,
(236)  ὄφρʼ εἰδέω ὅσσοι τε καὶ οἵ τινες ἀνέρες εἰσί·
(237)  καί κεν ἐμὸν κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμηρίξας
(238)  φράσσομαι, εἴ κεν νῶϊ δυνησόμεθʼ ἀντιφέρεσθαι
(239)  μούνω ἄνευθʼ ἄλλων, ἦ καὶ διζησόμεθʼ ἄλλους.
(240)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(241)  ὧ πάτερ, ἤτοι σεῖο μέγα κλέος αἰὲν ἄκουον,
(242)  χεῖράς τʼαἰχμητὴν ἔμεναι καὶ ἐπίφρονα βουλήν·
(243)  ἀλλὰ λίην μέγα εἶπες· ἄγη μʼἔχει· οὐδέ κεν εἴη
(244)  ἄνδρε δύω πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισι μάχεσθαι.
(245)  μνηστήρων δʼοὔτʼ ἂρ δεκὰς ἀτρεκὲς οὔτε δύʼ οἶαι,
(246)  ἀλλὰ πολὺ πλέονες· τάχα δʼεἴσεαι ἐνθάδʼ ἀριθμόν.
(247)  ἐκ μὲν Δουλιχίοιο δύω καὶ πεντήκοντα
(248)  κοῦροι κεκριμένοι, ἓξ δὲ δρηστῆρες ἕπονται·
(249)  ἐκ δὲ Σάμης πίσυρές τε καὶ εἴκοσι φῶτες ἔασιν,
(250)  ἐκ δὲ Ζακύνθου ἔασιν ἐείκοσι κοῦροι Ἀχαιῶν,
(251)  ἐκ δʼαὐτῆς Ἰθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι,
(252)  καί σφιν ἅμʼ ἐστὶ Μέδων κῆρυξ καὶ θεῖος ἀοιδὸς
(253)  καὶ δοιὼ θεράποντε, δαήμονε δαιτροσυνάων.
(254)  τῶν εἴ κεν πάντων ἀντήσομεν ἔνδον ἐόντων,
(255)  μὴ πολύπικρα καὶ αἰνὰ βίας ἀποτίσεαι ἐλθών.
(256)  ἀλλὰ σύ γʼ,εἰ δύνασαί τινʼ ἀμύντορα μερμηρίξαι,
(257)  φράζευ, ὅ κέν τις νῶϊν ἀμύνοι πρόφρονι θυμῷ.
(258)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(259)  τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον·
(260)  καὶ φράσαι εἴ κεν νῶϊν Ἀθήνη σὺν Διῒ πατρὶ
(261)  ἀρκέσει, ἦέ τινʼ ἄλλον ἀμύντορα μερμηρίξω.
(262)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(263)  ἐσθλώ τοι τούτω γʼἐπαμύντορε, τοὺς ἀγορεύεις,
(264)  ὕψι περ ἐν νεφέεσσι καθημένω· ὥ τε καὶ ἄλλοις
(265)  ἀνδράσι τε κρατέουσι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι.
(266)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(267)  οὐ μέν τοι κείνω γε πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἔσεσθον
(268)  φυλόπιδος κρατερῆς, ὁπότε μνηστῆρσι καὶ ἡμῖν
(269)  ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι μένος κρίνηται Ἄρηος.
(270)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἔρχευ ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι
(271)  οἴκαδε, καὶ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμίλει·
(272)  αὐτὰρ ἐμὲ προτὶ ἄστυ συβώτης ὕστερον ἄξει,
(273)  πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι.
(274)  εἰ δέ μʼἀτιμήσουσι δόμον κάτα, σὸν δὲ φίλον κῆρ
(275)  τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμεῖο,
(276)  ἤν περ καὶ διὰ δῶμα ποδῶν ἕλκωσι θύραζε
(277)  ἢ βέλεσιν βάλλωσι· σὺ δʼεἰσορόων ἀνέχεσθαι.
(278)  ἀλλʼ ἤτοι παύεσθαι ἀνωγέμεν ἀφροσυνάων,
(279)  μειλιχίοις ἐπέεσσι παραυδῶν· οἱ δέ τοι οὔ τι
(280)  πείσονται· δὴ γάρ σφι παρίσταται αἴσιμον ἦμαρ.
(281)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(282)  ὁππότε κεν πολύβουλος ἐνὶ φρεσὶ θῇσιν Ἀθήνη,
(283)  νεύσω μέν τοι ἐγὼ κεφαλῇ, σὺ δʼἔπειτα νοήσας
(284)  ὅσσα τοι ἐν μεγάροισιν ἀρήϊα τεύχεα κεῖται
(285)  ἐς μυχὸν ὑψηλοῦ θαλάμου καταθεῖναι ἀείρας
(286)  πάντα μάλʼ· αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι
(287)  παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες·
(288)  ἐκ καπνοῦ κατέθηκʼ, ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει
(289)  οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς,
(290)  ἀλλὰ κατῄκισται, ὅσσον πυρὸς ἵκετʼ ἀϋτμή.
(291)  πρὸς δʼἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ θῆκε Κρονίων,
(292)  μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν,
(293)  ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα
(294)  καὶ μνηστύν· αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.
(295)  νῶϊν δʼοἴοισιν δύο φάσγανα καὶ δύο δοῦρε
(296)  καλλιπέειν καὶ δοιὰ βοάγρια χερσὶν ἑλέσθαι,
(297)  ὡς ἂν ἐπιθύσαντες ἑλοίμεθα· τοὺς δέ κʼἔπειτα
(298)  Παλλὰς Ἀθηναίη θέλξει καὶ μητίετα Ζεύς.
(299)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(300)  εἰ ἐτεόν γʼἐμός ἐσσι καὶ αἵματος ἡμετέροιο,
(301)  μή τις ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἀκουσάτω ἔνδον ἐόντος,
(302)  μήτʼ οὖν Λαέρτης ἴστω τό γε μήτε συβώτης
(303)  μήτε τις οἰκήων μήτʼ αὐτὴ Πηνελόπεια,
(304)  ἀλλʼ οἶοι σύ τʼἐγώ τε γυναικῶν γνώομεν ἰθύν·
(305)  καί κέ τεο δμώων ἀνδρῶν ἔτι πειρηθεῖμεν,
(306)  ἠμὲν ὅ που τις νῶϊ τίει καὶ δείδιε θυμῷ,
(307)  ἠδʼ ὅτις οὐκ ἀλέγει, σὲ δʼἀτιμᾷ τοῖον ἐόντα.
(308)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός
(309)  ὧ πάτερ, ἤτοι ἐμὸν θυμὸν καὶ ἔπειτά γʼ,ὀΐω,
(310)  γνώσεαι· οὐ μὲν γάρ τι χαλιφροσύναι γέ μʼἔχουσιν·
(311)  ἀλλʼ οὔ τοι τόδε κέρδος ἐγὼν ἔσσεσθαι ὀΐω
(312)  ἡμῖν ἀμφοτέροισι· σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα.
(313)  δηθὰ γὰρ αὔτως εἴσῃ ἑκάστου πειρητίζων,
(314)  ἔργα μετερχόμενος· τοὶ δʼἐν μεγάροισιν ἕκηλοι
(315)  χρήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον οὐδʼ ἔπι φειδώ.
(316)  ἀλλʼ ἤτοί σε γυναῖκας ἐγὼ δεδάασθαι ἄνωγα,
(317)  αἵ τέ σʼἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλιτεῖς εἰσιν·
(318)  ἀνδρῶν δʼοὐκ ἂν ἔγωγε κατὰ σταθμοὺς ἐθέλοιμι
(319)  ἡμέας πειράζειν, ἀλλʼ ὕστερα ταῦτα πένεσθαι,
(320)  εἰ ἐτεόν γέ τι οἶσθα Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.
(321)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(322)  ἡ δʼἄρʼ ἔπειτʼ Ἰθάκηνδε κατήγετο νηῦς εὐεργής,
(323)  ἣ φέρε Τηλέμαχον Πυλόθεν καὶ πάντας ἑταίρους.
(324)  οἱ δʼὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο,
(325)  νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν,
(326)  τεύχεα δέ σφʼἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες,
(327)  αὐτίκα δʼἐς Κλυτίοιο φέρον περικαλλέα δῶρα.
(328)  αὐτὰρ κήρυκα πρόεσαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος,
(329)  ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ,
(330)  οὕνεκα Τηλέμαχος μὲν ἐπʼ ἀγροῦ, νῆα δʼἀνώγει
(331)  ἄστυδʼ ἀποπλείειν, ἵνα μὴ δείσασʼ ἐνὶ θυμῷ
(332)  ἰφθίμη βασίλεια τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβοι
(333)  τὼ δὲ συναντήτην κῆρυξ καὶ δῖος ὑφορβὸς
(334)  τῆς αὐτῆς ἕνεκʼ ἀγγελίης, ἐρέοντε γυναικί.
(335)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἵκοντο δόμον θείου βασιλῆος,
(336)  κῆρυξ μέν ῥα μέσῃσι μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν·
(337)  ἤδη τοι, βασίλεια, φίλος πάϊς εἰλήλουθε.
(338)  Πηνελοπείῃ δʼεἶπε συβώτης ἄγχι παραστὰς
(339)  πάνθʼ ὅσα οἱ φίλος υἱὸς ἀνώγει μυθήσασθαι.
(340)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶσαν ἐφημοσύνην ἀπέειπε,
(341)  βῆ ῥʼἴμεναι μεθʼ ὕας, λίπε δʼἕρκεά τε μέγαρόν τε.
(342)  μνηστῆρες δʼἀκάχοντο κατήφησάν τʼἐνὶ θυμῷ,
(343)  ἐκ δʼἦλθον μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς,
(344)  αὐτοῦ δὲ προπάροιθε θυράων ἑδριόωντο.
(345)  τοῖσιν δʼΕὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχʼ ἀγορεύειν·
(346)  ὧ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως τετέλεσται
(347)  Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε· φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι.
(348)  ἀλλʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν ἥ τις ἀρίστη,
(349)  ἐς δʼἐρέτας ἁλιῆας ἀγείρομεν, οἵ κε τάχιστα
(350)  κείνοις ἀγγείλωσι θοῶς οἶκόνδε νέεσθαι.
(351)  οὔ πω πᾶν εἴρηθʼ, ὅτʼ ἄρʼ Ἀμφίνομος ἴδε νῆα,
(352)  στρεφθεὶς ἐκ χώρης, λιμένος πολυβενθέος ἐντός,
(353)  ἱστία τε στέλλοντας ἐρετμά τε χερσὶν ἔχοντας.
(354)  ἡδὺ δʼἄρʼ ἐκγελάσας μετεφώνεεν οἷς ἑτάροισι·
(355)  μή τινʼ ἔτʼ ἀγγελίην ὀτρύνομεν· οἵδε γὰρ ἔνδον.
(356)  ἤ τίς σφιν τόδʼ ἔειπε θεῶν, ἢ εἴσιδον αὐτοὶ
(357)  νῆα παρερχομένην, τὴν δʼοὐκ ἐδύναντο κιχῆναι.
(358)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἀνστάντες ἔβαν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης,
(359)  αἶψα δὲ νῆα μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν,
(360)  τεύχεα δέ σφʼἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες.
(361)  αὐτοὶ δʼεἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι, οὐδέ τινʼ ἄλλον
(362)  εἴων οὔτε νέων μεταΐζειν οὔτε γερόντων.
(363)  τοῖσιν δʼἈντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός·
(364)  ὢ πόποι, ὡς τόνδʼ ἄνδρα θεοὶ κακότητος ἔλυσαν.
(365)  ἤματα μὲν σκοποὶ ἷζον ἐπʼ ἄκριας ἠνεμοέσσας
(366)  αἰὲν ἐπασσύτεροι· ἅμα δʼἠελίῳ καταδύντι
(367)  οὔ ποτʼ ἐπʼ ἠπείρου νύκτʼ ἄσαμεν, ἀλλʼ ἐνὶ πόντῳ
(368)  νηῒ θοῇ πλείοντες ἐμίμνομεν Ἠῶ δῖαν,
(369)  Τηλέμαχον λοχόωντες, ἵνα φθίσωμεν ἑλόντες
(370)  αὐτόν· τὸν δʼἄρα τέως μὲν ἀπήγαγεν οἴκαδε δαίμων,
(371)  ἡμεῖς δʼἐνθάδε οἱ φραζώμεθα λυγρὸν ὄλεθρον
(372)  Τηλεμάχῳ, μηδʼ ἧμας ὑπεκφύγοι· οὐ γὰρ ὀΐω
(373)  τούτου γε ζώοντος ἀνύσσεσθαι τάδε ἔργα.
(374)  αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπιστήμων βουλῇ τε νόῳ τε,
(375)  λαοὶ δʼοὐκέτι πάμπαν ἐφʼ ἡμῖν ἦρα φέρουσιν.
(376)  ἀλλʼ ἄγετε, πρὶν κεῖνον ὁμηγυρίσασθαι Ἀχαιοὺς
(377)  εἰς ἀγορήν οὐ γάρ τι μεθησέμεναί μιν ὀΐω,
(378)  ἀλλʼ ἀπομηνίσει, ἐρέει δʼἐν πᾶσιν ἀναστὰς
(379)  οὕνεκά οἱ φόνον αἰπὺν ἐράπτομεν οὐδʼ ἐκίχημεν·
(380)  οἱ δʼοὐκ αἰνήσουσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα·
(381)  μή τι κακὸν ῥέξωσι καὶ ἡμέας ἐξελάσωσι
(382)  γαίης ἡμετέρης, ἄλλων δʼἀφικώμεθα δῆμον·
(383)  ἀλλὰ φθέωμεν ἑλόντες ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος
(384)  ἢ ἐν ὁδῷ· βίοτον δʼαὐτοὶ καὶ κτήματʼ ἔχωμεν,
(385)  δασσάμενοι κατὰ μοῖραν ἐφʼ ἡμέας, οἰκία δʼαὖτε
(386)  κείνου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδʼ ὅς τις ὀπυίοι.
(387)  εἰ δʼὑμῖν ὅδε μῦθος ἀφανδάνει, ἀλλὰ βόλεσθε
(388)  αὐτόν τε ζώειν καὶ ἔχειν πατρώϊα πάντα,
(389)  μή οἱ χρήματʼ ἔπειτα ἅλις θυμηδέʼ ἔδωμεν
(390)  ἐνθάδʼ ἀγειρόμενοι, ἀλλʼ ἐκ μεγάροιο ἕκαστος
(391)  μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος· ἡ δέ κʼἔπειτα
(392)  γήμαιθʼ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.
(393)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
(394)  τοῖσιν δʼἈμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε,
(395)  Νίσου φαίδιμος υἱός, Ἀρητιάδαο ἄνακτος,
(396)  ὅς ῥʼἐκ Δουλιχίου πολυπύρου, ποιήεντος,
(397)  ἡγεῖτο μνηστῆρσι, μάλιστα δὲ Πηνελοπείῃ
(398)  ἥνδανε μύθοισι· φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσιν·
(399)  ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(400)  ὧ φίλοι, οὐκ ἂν ἔγωγε κατακτείνειν ἐθέλοιμι
(401)  Τηλέμαχον· δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστι
(402)  κτείνειν· ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς.
(403)  εἰ μέν κʼαἰνήσωσι Διὸς μεγάλοιο θέμιστες,
(404)  αὐτός τε κτενέω τούς τʼἄλλους πάντας ἀνώξω·
(405)  εἰ δέ κʼἀποτρωπῶσι θεοί, παύσασθαι ἄνωγα.
(406)  ὣς ἔφατʼ Ἀμφίνομος, τοῖσιν δʼἐπιήνδανε μῦθος.
(407)  αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος,
(408)  ἐλθόντες δʼἐκαθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι θρόνοισιν.
(409)  ἡ δʼαὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε περίφρων Πηνελόπεια,
(410)  μνηστήρεσσι φανῆναι ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσι.
(411)  πεύθετο γὰρ οὗ παιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ὄλεθρον·
(412)  κῆρυξ γὰρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλάς.
(413)  βῆ δʼἰέναι μέγαρόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν.
(414)  ἀλλʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
(415)  στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
(416)  ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα,
(417)  Ἀντίνοον δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(418)  Ἀντίνοʼ, ὕβριν ἔχων, κακομήχανε, καὶ δέ σέ φασιν
(419)  ἐν δήμῳ Ἰθάκης μεθʼ ὁμήλικας ἔμμεν ἄριστον
(420)  βουλῇ καὶ μύθοισι· σὺ δʼοὐκ ἄρα τοῖος ἔησθα.
(421)  μάργε, τίη δὲ σὺ Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε
(422)  ῥάπτεις, οὐδʼ ἱκέτας ἐμπάζεαι, οἷσιν ἄρα Ζεὺς
(423)  μάρτυρος; οὐδʼ ὁσίη κακὰ ῥάπτειν ἀλλήλοισιν.
(424)  ἦ οὐκ οἶσθʼ ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων,
(425)  δῆμον ὑποδδείσας; δὴ γὰρ κεχολώατο λίην,
(426)  οὕνεκα ληϊστῆρσιν ἐπισπόμενος Ταφίοισιν
(427)  ἤκαχε Θεσπρωτούς· οἱ δʼἡμῖν ἄρθμιοι ἦσαν·
(428)  τόν ῥʼἔθελον φθῖσαι καὶ ἀπορραῖσαι φίλον ἦτορ
(429)  ἠδὲ κατὰ ζωὴν φαγέειν μενοεικέα πολλήν·
(430)  ἀλλʼ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένους περ.
(431)  τοῦ νῦν οἶκον ἄτιμον ἔδεις, μνάᾳ δὲ γυναῖκα
(432)  παῖδά τʼἀποκτείνεις, ἐμὲ δὲ μεγάλως ἀκαχίζεις·
(433)  ἀλλά σε παύεσθαι κέλομαι καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους.
(434)  τὴν δʼαὖτʼ Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα·
(435)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια,
(436)  θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
(437)  οὐκ ἔσθʼ οὗτος ἀνὴρ οὐδʼ ἔσσεται οὐδὲ γένηται,
(438)  ὅς κεν Τηλεμάχῳ σῷ υἱέϊ χεῖρας ἐποίσει
(439)  ζώοντός γʼἐμέθεν καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο.
(440)  ὦδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται·
(441)  αἶψά οἱ αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρὶ
(442)  ἡμετέρῳ, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὲ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
(443)  πολλάκι γούνασιν οἷσιν ἐφεσσάμενος κρέας ὀπτὸν
(444)  ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν, ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρόν.
(445)  τῶ μοι Τηλέμαχος πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν
(446)  ἀνδρῶν, οὐδέ τί μιν θάνατον τρομέεσθαι ἄνωγα
(447)  ἔκ γε μνηστήρων· θεόθεν δʼοὐκ ἔστʼ ἀλέασθαι.
(448)  ὣς φάτο θαρσύνων, τῷ δʼἤρτυεν αὐτὸς ὄλεθρον.
(449)  ἡ μὲν ἄρʼ εἰσαναβᾶσʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα
(450)  κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
(451)  ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(452)  ἑσπέριος δʼὈδυσῆϊ καὶ υἱέϊ δῖος ὑφορβὸς
(453)  ἤλυθεν· οἱ δʼἄρα δόρπον ἐπισταδὸν ὡπλίζοντο,
(454)  σῦν ἱερεύσαντες ἐνιαύσιον. αὐτὰρ Ἀθήνη,
(455)  ἄγχι παρισταμένη, Λαερτιάδην Ὀδυσῆα
(456)  ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησε γέροντα,
(457)  λυγρὰ δὲ εἵματα ἕσσε περὶ χροΐ, μή ἑ συβώτης
(458)  γνοίη ἐσάντα ἰδὼν καὶ ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ
(459)  ἔλθοι ἀπαγγέλλων μηδὲ φρεσὶν εἰρύσσαιτο.
(460)  τὸν καὶ Τηλέμαχος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(461)  ἦλθες, δῖʼ Εὔμαιε. τί δὴ κλέος ἔστʼ ἀνὰ ἄστυ;
(462)  ἦ ῥʼἤδη μνηστῆρες ἀγήνορες ἔνδον ἔασιν
(463)  ἐκ λόχου, ἦ ἔτι μʼαὖθʼ  εἰρύαται οἴκαδʼ ἰόντα;
(464)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(465)  οὐκ ἔμελέν μοι ταῦτα μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι
(466)  ἄστυ καταβλώσκοντα· τάχιστά με θυμὸς ἄνωγεν
(467)  ἀγγελίην εἰπόντα πάλιν δεῦρʼ ἀπονέεσθαι.
(468)  ὡμήρησε δέ μοι παρʼ ἑταίρων ἄγγελος ὠκύς,
(469)  κῆρυξ, ὃς δὴ πρῶτος ἔπος σῇ μητρὶ ἔειπεν.
(470)  ἄλλο δέ τοι τόδε οἶδα· τὸ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν.
(471)  ἤδη ὑπὲρ πόλιος, ὅθι Ἕρμαιος λόφος ἐστίν,
(472)  ἦα κιών, ὅτε νῆα θοὴν ἰδόμην κατιοῦσαν
(473)  ἐς λιμένʼ ἡμέτερον· πολλοὶ δʼἔσαν ἄνδρες ἐν αὐτῇ,
(474)  βεβρίθει δὲ σάκεσσι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι·
(475)  καὶ σφέας ὠΐσθην τοὺς ἔμμεναι, οὐδέ τι οἶδα.
(476)  ὣς φάτο, μείδησεν δʼἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο
(477)  ἐς πατέρʼ ὀφθαλμοῖσιν ἰδών, ἀλέεινε δʼὑφορβόν.
(478)  οἱ δʼἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,
(479)  δαίνυντʼ, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.
(480)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(481)  κοίτου τε μνήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
