(1)  Ἠέλιος δʼἀνόρουσε, λιπὼν περικαλλέα λίμνην,
(2)  οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον, ἵνʼ ἀθανάτοισι φαείνοι
(3)  καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν·
(4)  οἱ δὲ Πύλον, Νηλῆος ἐυκτίμενον πτολίεθρον,
(5)  ἷξον· τοὶ δʼἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον,
(6)  ταύρους παμμέλανας, ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ.
(7)  ἐννέα δʼἕδραι ἔσαν, πεντακόσιοι δʼἐν ἑκάστῃ
(8)  ἥατο καὶ προύχοντο ἑκάστοθι ἐννέα ταύρους.
(9)  εὖθʼ οἱ σπλάγχνα πάσαντο, θεῷ δʼἐπὶ μηρίʼ ἔκαιον,
(10)  οἱ δʼἰθὺς κατάγοντο ἰδʼ ἱστία νηὸς ἐίσης
(11)  στεῖλαν ἀείραντες, τὴν δʼὥρμισαν, ἐκ δʼἔβαν αὐτοί·
(12)  ἐκ δʼἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖνʼ, ἦρχε δʼἈθήνη.
(13)  τὸν προτέρη προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(14)  Τηλέμαχʼ, οὐ μέν σε χρὴ ἔτʼ αἰδοῦς, οὐδʼ ἠβαιόν·
(15)  τοὔνεκα γὰρ καὶ πόντον ἐπέπλως, ὄφρα πύθηαι
(16)  πατρός, ὅπου κύθε γαῖα καὶ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν.
(17)  ἀλλʼ ἄγε νῦν ἰθὺς κίε Νέστορος ἱπποδάμοιο·
(18)  εἴδομεν ἥν τινα μῆτιν ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε.
(19)  λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ὅπως νημερτέα εἴπῃ·
(20)  ψεῦδος δʼοὐκ ἐρέει· μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστί.
(21)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(22)  Μέντορ, πῶς τʼἄρʼ ἴω; πῶς τʼἂρ προσπτύξομαι αὐτόν;
(23)  οὐδέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι πυκινοῖσιν·
(24)  αἰδὼς δʼαὖ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι.
(25)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(26)  Τηλέμαχʼ, ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις,
(27)  ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται· οὐ γὰρ ὀίω
(28)  οὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε.
(29)  ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη
(30)  καρπαλίμως· ὁ δʼἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο.
(31)  ἷξον δʼἐς Πυλίων ἀνδρῶν ἄγυρίν τε καὶ ἕδρας,
(32)  ἔνθʼ ἄρα Νέστωρ ἧστο σὺν υἱάσιν, ἀμφὶ δʼἑταῖροι
(33)  δαῖτʼ ἐντυνόμενοι κρέα τʼὤπτων ἄλλα τʼἔπειρον.
(34)  οἱ δʼὡς οὖν ξείνους ἴδον, ἁθρόοι ἦλθον ἅπαντες,
(35)  χερσίν τʼἠσπάζοντο καὶ ἑδριάασθαι ἄνωγον.
(36)  πρῶτος Νεστορίδης Πεισίστρατος ἐγγύθεν ἐλθὼν
(37)  ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα καὶ ἵδρυσεν παρὰ δαιτὶ
(38)  κώεσιν ἐν μαλακοῖσιν ἐπὶ ψαμάθοις ἁλίῃσιν
(39)  πάρ τε κασιγνήτῳ Θρασυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ·
(40)  δῶκε δʼἄρα σπλάγχνων μοίρας, ἐν δʼοἶνον ἔχευεν
(41)  χρυσείῳ δέπαϊ· δειδισκόμενος δὲ προσηύδα
(42)  Παλλάδʼ Ἀθηναίην κούρην Διὸς αἰγιόχοιο·
(43)  εὔχεο νῦν, ὦ ξεῖνε, Ποσειδάωνι ἄνακτι·
(44)  τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε δεῦρο μολόντες.
(45)  αὐτὰρ ἐπὴν σπείσῃς τε καὶ εὔξεαι, ἣ θέμις ἐστί,
(46)  δὸς καὶ τούτῳ ἔπειτα δέπας μελιηδέος οἴνου
(47)  σπεῖσαι, ἐπεὶ καὶ τοῦτον ὀίομαι ἀθανάτοισιν
(48)  εὔχεσθαι· πάντες δὲ θεῶν χατέουσʼ ἄνθρωποι.
(49)  ἀλλὰ νεώτερός ἐστιν, ὁμηλικίη δʼἐμοὶ αὐτῷ·
(50)  τοὔνεκα σοὶ προτέρῳ δώσω χρύσειον ἄλεισον.
(51)  ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἡδέος οἴνου·
(52)  χαῖρε δʼἈθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ,
(53)  οὕνεκα οἷ προτέρῃ δῶκε χρύσειον ἄλεισον·
(54)  αὐτίκα δʼεὔχετο πολλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι·
(55)  κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε, μηδὲ μεγήρῃς
(56)  ἡμῖν εὐχομένοισι τελευτῆσαι τάδε ἔργα.
(57)  Νέστορι μὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε,
(58)  αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοισι δίδου χαρίεσσαν ἀμοιβὴν
(59)  σύμπασιν Πυλίοισιν ἀγακλειτῆς ἑκατόμβης.
(60)  δὸς δʼἔτι Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέεσθαι,
(61)  οὕνεκα δεῦρʼ ἱκόμεσθα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ.
(62)  ὣς ἄρʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο καὶ αὐτὴ πάντα τελεύτα.
(63)  δῶκε δὲ Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας ἀμφικύπελλον·
(64)  ὣς δʼαὔτως ἠρᾶτο Ὀδυσσῆος φίλος υἱός.
(65)  οἱ δʼἐπεί ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο,
(66)  μοίρας δασσάμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα.
(67)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(68)  τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(69)  νῦν δὴ κάλλίον ἐστι μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι
(70)  ξείνους, οἱ τινές εἰσιν, ἐπεὶ τάρπησαν ἐδωδῆς.
(71)  ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέλευθα;
(72)  ἤ τι κατά πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε
(73)  οἷά τε ληιστῆρες ὑπεὶρ ἅλα, τοί τʼἀλόωνται
(74)  ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι πέροντες;
(75)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα
(76)  θαρσήσας· αὐτὴ γὰρ ἐνὶ φρεσὶ θάρσος Ἀθήνη
(77)  θῆχʼ, ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο
(78)  ἠδʼ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν·
(79)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν,
(80)  εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν· ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω.
(81)  ἡμεῖς ἐξ Ἰθάκης ὑπονηίου εἰλήλουθμεν·
(82)  πρῆξις δʼἥδʼ ἰδίη, οὐ δήμιος, ἣν ἀγορεύω.
(83)  πατρὸς ἐμοῦ κλέος εὐρὺ μετέρχομαι, ἤν που ἀκούσω,
(84)  δίου Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ποτέ φασι
(85)  σὺν σοὶ μαρνάμενον Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξαι.
(86)  ἄλλους μὲν γὰρ πάντας, ὅσοι Τρωσὶν πολέμιξον,
(87)  πευθόμεθʼ, ἧχι ἕκαστος ἀπώλετο λυγρῷ ὀλέθρῳ,
(88)  κείνου δʼαὖ καὶ ὄλεθρον ἀπευθέα θῆκε Κρονίων.
(89)  οὐ γάρ τις δύναται σάφα εἰπέμεν ὁππόθʼ ὄλωλεν,
(90)  εἴθʼ ὅ γʼἐπʼ ἠπείρου δάμη ἀνδράσι δυσμενέεσσιν,
(91)  εἴτε καὶ ἐν πελάγει μετὰ κύμασιν Ἀμφιτρίτης.
(92)  τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι, αἴ κʼἐθέλῃσθα
(93)  κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας
(94)  ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας
(95)  πλαζομένου· πέρι γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ.
(96)  μηδέ τί μʼαἰδόμενος μειλίσσεο μηδʼ ἐλεαίρων,
(97)  ἀλλʼ εὖ μοι κατάλεξον ὃπως ἤντησας ὀπωπῆς.
(98)  λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς Ὀδυσσεύς,
(99)  ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε
(100)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματʼ Ἀχαιοί,
(101)  τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.
(102)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(103)  ὦ φίλʼ, ἐπεί μʼἔμνησας ὀιζύος, ἥν ἐν ἐκείνῳ
(104)  δήμῳ ἀνέτλημεν μένος ἄσχετοι υἷες Ἀχαιῶν,
(105)  ἠμέν ὅσα ξὺν νηυσίν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον
(106)  πλαζόμενοι κατὰ ληίδʼ, ὅπῃ ἄρξειεν Ἀχιλλεύς,
(107)  ἠδʼ ὅσα καὶ περί ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
(108)  μαρνάμεθʼ· ἔνθα δʼἔπειτα κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι.
(109)  ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήιος, ἔνθα δʼἈχιλλεύς,
(110)  ἔνθα δὲ Πάτροκλος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος,
(111)  ἔνθα δʼἐμὸς φίλος υἱός, ἅμα κρατερὸς καὶ ἀμύμων,
(112)  Ἀντίλοχος, πέρι μὲν θείειν ταχὺς ἠδὲ μαχητής·
(113)  ἄλλα τε πόλλʼ ἐπὶ τοῖς πάθομεν κακά· τίς κεν ἐκεῖνα
(114)  πάντα γε μυθήσαιτο καταθνητῶν ἀνθρώπων;
(115)  οὐδʼ εἰ πεντάετές γε καὶ ἑξάετες παραμίμνων
(116)  ἐξερέοις ὅσα κεῖθι πάθον κακὰ δῖοι Ἀχαιοί·
(117)  πρίν κεν ἀνιηθεὶς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκοιο.
(118)  εἰνάετες γάρ σφιν κακὰ ῥάπτομεν ἀμφιέποντες
(119)  παντοίοισι δόλοισι, μόγις δʼἐτέλεσσε Κρονίων.
(120)  ἔνθʼ οὔ τίς ποτε μῆτιν ὁμοιωθήμεναι ἄντην
(121)  ἤθελʼ, ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἐνίκα δῖος Ὀδυσσεὺς
(122)  παντοίοισι δόλοισι, πατὴρ τεός, εἰ ἐτεόν γε
(123)  κείνου ἔκγονός ἐσσι· σέβας μʼἔχει εἰσορόωντα.
(124)  ἦ τοι γὰρ μῦθοί γε ἐοικότες, οὐδέ κε φαίης
(125)  ἄνδρα νεώτερον ὧδε ἐοικότα μυθήσασθαι.
(126)  ἔνθʼ ἦ τοι ἧος μὲν ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
(127)  οὔτε ποτʼ εἰν ἀγορῇ δίχʼ ἐβάζομεν οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ,
(128)  ἀλλʼ ἕνα θυμὸν ἔχοντε νόω καὶ ἐπίφρονι βουλῇ
(129)  φραζόμεθʼ Ἀργείοισιν ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένοιτο.
(130)  αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν,
(131)  βῆμεν δʼἐν νήεσσι, θεὸς δʼἐσκέδασσεν Ἀχαιούς,
(132)  καὶ τότε δὴ Ζεὺς λυγρὸν ἐνὶ φρεσὶ μήδετο νόστον
(133)  Ἀργείοις, ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι
(134)  πάντες ἔσαν· τῶ σφεων πολέες κακὸν οἶτον ἐπέσπον
(135)  μήνιος ἐξ ὀλοῆς γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης.
(136)  ἥ τʼἔριν Ἀτρεΐδῃσι μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε.
(137)  τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς πάντας Ἀχαιούς,
(138)  μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐς ἠέλιον καταδύντα,
(139)  οἱ ἦλθον οἴνῳ βεβαρηότες υἷες Ἀχαιῶν,
(140)  μῦθον μυθείσθην, τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειραν.
(141)  ἔνθʼ ἤ τοι Μενέλαος ἀνώγει πάντας Ἀχαιοὺς
(142)  νόστου μιμνήσκεσθαι ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης,
(143)  οὐδʼ Ἀγαμέμνονι πάμπαν ἑήνδανε· βούλετο γάρ ῥα
(144)  λαὸν ἐρυκακέειν ῥέξαι θʼἱερὰς ἑκατόμβας,
(145)  ὡς τὸν Ἀθηναίης δεινὸν χόλον ἐξακέσαιτο,
(146)  νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη, ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν·
(147)  οὐ γάρ τʼαἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰέν ἐόντων.
(148)  ὣς τὼ μὲν χαλεποῖσιν ἀμειβομένω ἐπέεσσιν
(149)  ἕστασαν· οἱ δʼἀνόρουσαν ἐυκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(150)  ἠχῇ θεσπεσίῃ, δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή.
(151)  νύκτα μὲν ἀέσαμεν χαλεπὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντες
(152)  ἀλλήλοις· ἐπὶ γὰρ Ζεὺς ἤρτυε πῆμα κακοῖο·
(153)  ἠῶθεν δʼοἱ μὲν νέας ἕλκομεν εἰς ἅλα δῖαν
(154)  κτήματά τʼἐντιθέμεσθα βαθυζώνους τε γυναῖκας.
(155)  ἡμίσεες δʼἄρα λαοὶ ἐρητύοντο μένοντες
(156)  αὖθι παρʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν·
(157)  ἡμίσεες δʼἀναβάντες ἐλαύνομεν· αἱ δὲ μάλʼ ὦκα
(158)  ἔπλεον, ἐστόρεσεν δέ θεὸς μεγακήτεα πόντον.
(159)  ἐς Τένεδον δʼἐλθόντες ἐρέξαμεν ἱρὰ θεοῖσιν,
(160)  οἴκαδε ἱέμενοι· Ζεὺς δʼοὔ πω μήδετο νόστον,
(161)  σχέτλιος, ὅς ῥʼἔριν ὦρσε κακήν ἔπι δεύτερον αὖτις.
(162)  οἱ μὲν ἀποστρέψαντες ἔβαν νέας ἀμφιελίσσας
(163)  ἀμφʼ Ὀδυσῆα ἄνακτα δαΐφρονα, ποικιλομήτην,
(164)  αὖτις ἐπʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἦρα φέροντες·
(165)  αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηυσὶν ἀολλέσιν, αἵ μοι ἕποντο,
(166)  φεῦγον, ἐπεὶ γίγνωσκον, ὃδὴ κακὰ μήδετο δαίμων.
(167)  φεῦγε δὲ Τυδέος υἱὸς ἀρήιος, ὦρσε δʼἑταίρους.
(168)  ὀψὲ δὲ δὴ μετὰ νῶι κίε ξανθὸς Μενέλαος,
(169)  ἐν Λέσβῳ δʼἔκιχεν δολιχὸν πλόον ὁρμαίνοντας,
(170)  ἢ καθύπερθε Χίοιο νεοίμεθα παιπαλοέσσης,
(171)  νήσου ἔπι Ψυρίης, αὐτὴν ἐπʼ ἀριστέρʼ ἔχοντες,
(172)  ἦ ὑπένερθε Χίοιο, παρʼ ἠνεμόεντα Μίμαντα.
(173)  ᾐτέομεν δὲ θεὸν φῆναι τέρας· αὐτὰρ ὅ γʼἡμῖν
(174)  δεῖξε, καὶ ἠνώγει πέλαγος μέσον εἰς Εὔβοιαν
(175)  τέμνειν, ὄφρα τάχιστα ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν.
(176)  ὦρτο δʼἐπὶ λιγὺς οὖρος ἀήμεναι· αἱ δὲ μάλʼ ὦκα
(177)  ἰχθυόεντα κέλευθα διέδραμον, ἐς δὲ Γεραιστὸν
(178)  ἐννύχιαι κατάγοντο· Ποσειδάωνι δὲ ταύρων
(179)  πόλλʼ ἐπὶ μῆρʼ ἔθεμεν, πέλαγος μέγα μετρήσαντες.
(180)  τέτρατον ἦμαρ ἔην, ὅτʼ ἐν Ἄργεϊ νῆας ἐίσας
(181)  Τυδεΐδεω ἕταροι Διομήδεος ἱπποδάμοιο
(182)  ἵστασαν· αὐτάρ ἐγώ γε Πύλονδʼ ἔχον, οὐδέ ποτʼ ἔσβη
(183)  οὖρος, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεὸς προέηκεν ἀῆναι.
(184)  ὣς ἦλθον, φίλε τέκνον, ἀπευθής, οὐδέ τι οἶδα
(185)  κείνων, οἵ τʼἐσάωθεν Ἀχαιῶν οἵ τʼἀπόλοντο.
(186)  ὅσσα δʼἐνὶ μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισι
(187)  πεύθομαι, ἣ θέμις ἐστί, δαήσεαι, κοὐδέ σε κεύσω.
(188)  εὖ μὲν Μυρμιδόνας φάσʼ ἐλθέμεν ἐγχεσιμώρους,
(189)  οὓς ἄγʼ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου φαίδιμος υἱός,
(190)  εὖ δὲ Φιλοκτήτην, Ποιάντιον ἀγλαὸν υἱόν.
(191)  πάντας δʼἸδομενεὺς Κρήτην εἰσήγαγʼ ἑταίρους,
(192)  οἳ φύγον ἐκ πολέμου, πόντος δέ οἱ οὔ τινʼ ἀπηύρα.
(193)  Ἀτρεΐδην δὲ καὶ αὐτοὶ ἀκούετε, νόσφιν ἐόντες,
(194)  ὥς τʼἦλθʼ, ὥς τʼΑἴγισθος ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον.
(195)  ἀλλʼ ἦ τοι κεῖνος μὲν ἐπισμυγερῶς ἀπέτισεν·
(196)  ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖδα καταφθιμένοιο λιπέσθαι
(197)  ἀνδρός, ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐτίσατο πατροφονῆα,
(198)  Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα.
(199)  καὶ σὺ φίλος, μάλα γάρ σʼὁρόω καλόν τε μέγαν τε,
(200)  ἄλκιμος ἔσσʼ, ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ.
(201)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(202)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν,
(203)  καὶ λίην κεῖνος μὲν ἐτίσατο, καί οἱ Ἀχαιοὶ
(204)  οἴσουσι κλέος εὐρὺ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι·
(205)  αἲ γὰρ ἐμοὶ τοσσήνδε θεοὶ δύναμιν περιθεῖεν,
(206)  τίσασθαι μνηστῆρας ὑπερβασίης ἀλεγεινῆς,
(207)  οἵ τέ μοι ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται.
(208)  ἀλλʼ οὔ μοι τοιοῦτον ἐπέκλωσαν θεοὶ ὄλβον,
(209)  πατρί τʼἐμῷ καὶ ἐμοί· νῦν δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης.
(210)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(211)  ὦ φίλʼ, ἐπεὶ δὴ ταῦτά μʼ ἀνέμνησας καὶ ἔειπες,
(212)  φασὶ μνηστῆρας σῆς μητέρος εἵνεκα πολλοὺς
(213)  ἐν μεγάροις ἀέκητι σέθεν κακὰ μηχανάασθαι·
(214)  εἰπέ μοι, ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι, ἦ σέ γε λαοὶ
(215)  ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον, ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ.
(216)  τίς δʼοἶδʼ εἴ κέ ποτέ σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθών,
(217)  ἢ ὅ γε μοῦνος ἐὼν ἢ καὶ σύμπαντες Ἀχαιοί;
(218)  εἰ γάρ σʼὣς ἐθέλοι φιλέειν γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(219)  ὡς τότʼ Ὀδυσσῆος περικήδετο κυδαλίμοιο
(220)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχομεν ἄλγεʼ Ἀχαιοί--
(221)  οὐ γάρ πω ἴδον ὧδε θεοὺς ἀναφανδὰ φιλεῦντας,
(222)  ὡς κείνῳ ἀναφανδὰ παρίστατο Παλλὰς Ἀθήνη--
(223)  εἴ σʼοὕτως ἐθέλοι φιλέειν κήδοιτό τε θυμῷ,
(224)  τῶ κέν τις κείνων γε καὶ ἐκλελάθοιτο γάμοιο.
(225)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(226)  ὦ γέρον, οὔ πω τοῦτο ἔπος τελέεσθαι ὀίω·
(227)  λίην γὰρ μέγα εἶπες· ἄγη μʼἔχει. οὐκ ἂν ἐμοί γε
(228)  ἐλπομένω τὰ γένοιτʼ, οὐδʼ εἰ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν.
(229)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(230)  Τηλέμαχε, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.
(231)  ῥεῖα θεός γʼἐθέλων καὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι.
(232)  βουλοίμην δʼἂν ἐγώ γε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας
(233)  οἴκαδέ τʼἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι,
(234)  ἢ ἐλθὼν ἀπολέσθαι ἐφέστιος, ὡς Ἀγαμέμνων
(235)  ὤλεθʼ ὑπʼ Αἰγίσθοιο δόλῳ καὶ ἧς ἀλόχοιο.
(236)  ἀλλʼ ἦ τοι θάνατον μὲν ὁμοίιον οὐδὲ θεοί περ
(237)  καὶ φίλῳ ἀνδρὶ δύνανται ἀλαλκέμεν, ὁππότε κεν δὴ
(238)  μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο.
(239)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(240)  Μέντορ, μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα κηδόμενοί περ·
(241)  κείνῳ δʼοὐκέτι νόστος ἐτήτυμος, ἀλλά οἱ ἤδη
(242)  φράσσαντʼ ἀθάνατοι θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν.
(243)  νῦν δʼἐθέλω ἔπος ἄλλο μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι
(244)  Νέστορʼ, ἐπεὶ περὶ οἶδε δίκας ἠδὲ φρόνιν ἄλλων·
(245)  τρὶς γὰρ δή μίν φασιν ἀνάξασθαι γένεʼ ἀνδρῶν·
(246)  ὥς τέ μοι ἀθάνατος ἰνδάλλεται εἰσοράασθαι.
(247)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, σὺ δʼἀληθὲς ἐνίσπες·
(248)  πῶς ἔθανʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων;
(249)  ποῦ Μενέλαος ἔην; τίνα δʼαὐτῷ μήσατʼ ὄλεθρον
(250)  Αἴγισθος δολόμητις, ἐπεὶ κτάνε πολλὸν ἀρείω;
(251)  ἦ οὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαιικοῦ, ἀλλά πῃ ἄλλῃ
(252)  πλάζετʼ ἐπʼ ἀνθρώπους, ὁ δὲ θαρσήσας κατέπεφνε;
(253)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(254)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντʼ ἀγορεύσω.
(255)  ἦ τοι μὲν τάδε καὐτὸς ὀίεαι, ὥς κεν ἐτύχθη,
(256)  εἰ ζωόν γʼΑἴγισθον ἐνὶ μεγάροισιν ἔτετμεν
(257)  Ἀτρεΐδης Τροίηθεν ἰών, ξανθὸς Μενέλαος·
(258)  τῶ κέ οἱ οὐδὲ θανόντι χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν,
(259)  ἀλλʼ ἄρα τόν γε κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατέδαψαν
(260)  κείμενον ἐν πεδίῳ ἑκὰς ἄστεος, οὐδέ κέ τίς μιν
(261)  κλαῦσεν Ἀχαιιάδων· μάλα γὰρ μέγα μήσατο ἔργον.
(262)  ἡμεῖς μὲν γὰρ κεῖθι πολέας τελέοντες ἀέθλους
(263)  ἥμεθʼ· ὁ δʼεὔκηλος μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο
(264)  πόλλʼ Ἀγαμεμνονέην ἄλοχον θέλγεσκʼ ἐπέεσσιν.
(265)  ἡ δʼἦ τοι τὸ πρὶν μὲν ἀναίνετο ἔργον ἀεικὲς
(266)  δῖα Κλυταιμνήστρη· φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσι·
(267)  πὰρ δʼἄρʼ ἔην καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ, ᾧ πόλλʼ ἐπέτελλεν
(268)  Ἀτρεΐδης Τροίηνδε κιὼν ἔρυσασθαι ἄκοιτιν.
(269)  ἀλλʼ ὅτε δή μιν μοῖρα θεῶν ἐπέδησε δαμῆναι,
(270)  δὴ τότε τὸν μὲν ἀοιδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἐρήμην
(271)  κάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι,
(272)  τὴν δʼἐθέλων ἐθέλουσαν ἀνήγαγεν ὅνδε δόμονδε.
(273)  πολλὰ δὲ μηρίʼ ἔκηε θεῶν ἱεροῖς ἐπὶ βωμοῖς,
(274)  πολλὰ δʼἀγάλματʼ ἀνῆψεν, ὑφάσματά τε χρυσόν τε,
(275)  ἐκτελέσας μέγα ἔργον, ὃ οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ.
(276)  ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅμα πλέομεν Τροίηθεν ἰόντες,
(277)  Ἀτρεΐδης καὶ ἐγώ, φίλα εἰδότες ἀλλήλοισιν·
(278)  ἀλλʼ ὅτε Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθʼ, ἄκρον Ἀθηνέων,
(279)  ἔνθα κυβερνήτην Μενελάου Φοῖβος Ἀπόλλων
(280)  οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνε,
(281)  πηδάλιον μετὰ χερσὶ θεούσης νηὸς ἔχοντα,
(282)  Φρόντιν Ὀνητορίδην, ὃς ἐκαίνυτο φῦλʼ ἀνθρώπων
(283)  νῆα κυβερνῆσαι, ὁπότε σπέρχοιεν ἄελλαι.
(284)  ὣς ὁ μὲν ἔνθα κατέσχετʼ, ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο,
(285)  ὄφρʼ ἕταρον θάπτοι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσειεν.
(286)  ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἰὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον
(287)  ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι Μαλειάων ὄρος αἰπὺ
(288)  ἷξε θέων, τότε δὴ στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς
(289)  ἐφράσατο, λιγέων δʼἀνέμων ἐπʼ ἀυτμένα χεῦε,
(290)  κύματά τε τροφέοντο πελώρια, ἶσα ὄρεσσιν.
(291)  ἔνθα διατμήξας τὰς μὲν Κρήτῃ ἐπέλασσεν,
(292)  ἧχι Κύδωνες ἔναιον Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα.
(293)  ἔστι δέ τις λισσὴ αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πέτρη
(294)  ἐσχατιῇ Γόρτυνος ἐν ἠεροειδέι πόντῳ·
(295)  ἔνθα Νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ,
(296)  ἐς Φαιστόν, μικρὸς δὲ λίθος μέγα κῦμʼ ἀποέργει.
(297)  αἱ μὲν ἄρʼ ἔνθʼ ἦλθον, σπουδῇ δʼἤλυξαν ὄλεθρον
(298)  ἄνδρες, ἀτὰρ νῆάς γε ποτὶ σπιλάδεσσιν ἔαξαν
(299)  κύματʼ· ἀτὰρ τὰς πέντε νέας κυανοπρῳρείους
(300)  Αἰγύπτῳ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ.
(301)  ὣς ὁ μὲν ἔνθα πολὺν βίοτον καὶ χρυσὸν ἀγείρων
(302)  ἠλᾶτο ξὺν νηυσὶ κατʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους·
(303)  τόφρα δὲ ταῦτʼ Αἴγισθος ἐμήσατο οἴκοθι λυγρά.
(304)  ἑπτάετες δʼἤνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνης,
(305)  κτείνας Ἀτρεΐδην, δέδμητο δὲ λαὸς ὑπʼ αὐτῷ.
(306)  τῷ δέ οἱ ὀγδοάτῳ κακὸν ἤλυθε δῖος Ὀρέστης
(307)  ἂψ ἀπʼ Ἀθηνάων, κατὰ δʼἔκτανε πατροφονῆα,
(308)  Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα.
(309)  ἦ τοι ὁ τὸν κτείνας δαίνυ τάφον Ἀργείοισιν
(310)  μητρός τε στυγερῆς καὶ ἀνάλκιδος Αἰγίσθοιο·
(311)  αὐτῆμαρ δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
(312)  πολλὰ κτήματʼ ἄγων, ὅσα οἱ νέες ἄχθος ἄειραν.
(313)  καὶ σύ, φίλος, μὴ δηθὰ δόμων ἄπο τῆλʼ ἀλάλησο,
(314)  κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τʼἐν σοῖσι δόμοισιν
(315)  οὕτω ὑπερφιάλους, μή τοι κατὰ πάντα φάγωσιν
(316)  κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς.
(317)  ἀλλʼ ἐς μὲν Μενέλαον ἐγὼ κέλομαι καὶ ἄνωγα
(318)  ἐλθεῖν· κεῖνος γὰρ νέον ἄλλοθεν εἰλήλουθεν,
(319)  ἐκ τῶν ἀνθρώπων, ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ
(320)  ἐλθέμεν, ὅν τινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι
(321)  ἐς πέλαγος μέγα τοῖον, ὅθεν τέ περ οὐδʼ οἰωνοὶ
(322)  αὐτόετες οἰχνεῦσιν, ἐπεὶ μέγα τε δεινόν τε.
(323)  ἀλλʼ ἴθι νῦν σὺν νηί τε σῇ καὶ σοῖς ἑτάροισιν·
(324)  εἰ δʼἐθέλεις πεζός, πάρα τοι δίφρος τε καὶ ἵπποι,
(325)  πὰρ δὲ τοι υἷες ἐμοί, οἵ τοι πομπῆες ἔσονται
(326)  ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ὅθι ξανθὸς Μενέλαος.
(327)  λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ἵνα νημερτὲς ἐνίσπῃ·
(328)  ψεῦδος δʼοὐκ ἐρέει· μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστίν.
(329)  ὣς ἔφατʼ, ἠέλιος δʼἄρʼ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε.
(330)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(331)  ὦ γέρον, ἦ τοι ταῦτα κατὰ μοῖραν κατέλεξας·
(332)  ἀλλʼ ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας, κεράασθε δὲ οἶνον,
(333)  ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν
(334)  σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα· τοῖο γὰρ ὥρη.
(335)  ἤδη γὰρ φάος οἴχεθʼ ὑπὸ ζόφον, οὐδὲ ἔοικεν·
(336)  δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν, ἀλλὰ νέεσθαι.
(337)  ἦ ῥα Διὸς θυγάτηρ, οἱ δʼἔκλυον αὐδησάσης.
(338)  τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν,
(339)  κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
(340)  νώμησαν δʼἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσι·
(341)  γλώσσας δʼἐν πυρὶ βάλλον, ἀνιστάμενοι δʼἐπέλειβον.
(342)  αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼἔπιον θʼ,ὅσον ἤθελε θυμός,
(343)  δὴ τότʼ Ἀθηναίη καὶ Τηλέμαχος θεοειδὴς
(344)  ἄμφω ἱέσθην κοίλην ἐπὶ νῆα νέεσθαι.
(345)  Νέστωρ δʼαὖ κατέρυκε καθαπτόμενος ἐπέεσσιν·
(346)  Ζεὺς τό γʼἀλεξήσειε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,
(347)  ὡς ὑμεῖς παρʼ ἐμεῖο θοὴν ἐπὶ νῆα κίοιτε
(348)  ὥς τέ τευ ἦ παρὰ πάμπαν ἀνείμονος ἠδὲ πενιχροῦ,
(349)  ᾧ οὔ τι χλαῖναι καὶ ῥήγεα πόλλʼ ἐνὶ οἴκῳ,
(350)  οὔτʼ αὐτῷ μαλακῶς οὔτε ξείνοισιν ἐνεύδειν.
(351)  αὐτὰρ ἐμοὶ πάρα μὲν χλαῖναι καὶ ῥήγεα καλά.
(352)  οὔ θην δὴ τοῦδʼ ἀνδρὸς Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς
(353)  νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν καταλέξεται, ὄφρʼ ἂν ἐγώ γε
(354)  ζώω, ἔπειτα δὲ παῖδες ἐνὶ μεγάροισι λίπωνται,
(355)  ξείνους ξεινίζειν, ὅς τίς κʼἐμὰ δώμαθʼ ἵκηται.
(356)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(357)  εὖ δὴ ταῦτά γʼἔφησθα, γέρον φίλε· σοὶ δὲ ἔοικεν
(358)  Τηλέμαχον πείθεσθαι, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως.
(359)  ἀλλʼ οὗτος μὲν νῦν σοὶ ἅμʼ ἕψεται, ὄφρα κεν εὕδῃ
(360)  σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ἐγὼ δʼἐπὶ νῆα μέλαιναν
(361)  εἶμʼ, ἵνα θαρσύνω θʼἑτάρους εἴπω τε ἕκαστα.
(362)  οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι γεραίτερος εὔχομαι εἶναι·
(363)  οἱ δʼἄλλοι φιλότητι νεώτεροι ἄνδρες ἕπονται,
(364)  πάντες ὁμηλικίη μεγαθύμου Τηλεμάχοιο.
(365)  ἔνθα κε λεξαίμην κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ
(366)  νῦν· ἀτὰρ ἠῶθεν μετὰ Καύκωνας μεγαθύμους
(367)  εἶμʼ ἔνθα χρεῖός μοι ὀφέλλεται, οὔ τι νέον γε
(368)  οὐδʼ ὀλίγον. σὺ δὲ τοῦτον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα,
(369)  πέμψον σὺν δίφρῳ τε καὶ υἱέι· δὸς δέ οἱ ἵππους,
(370)  οἵ τοι ἐλαφρότατοι θείειν καὶ κάρτος ἄριστοι.
(371)  ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη
(372)  φήνῃ εἰδομένη· θάμβος δʼἕλε πάντας ἰδόντας.
(373)  θαύμαζεν δʼὁ γεραιός, ὅπως ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν·
(374)  Τηλεμάχου δʼἕλε χεῖρα, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(375)  ὦ φίλος, οὔ σε ἔολπα κακὸν καὶ ἄναλκιν ἔσεσθαι,
(376)  εἰ δή τοι νέῳ ὧδε θεοὶ πομπῆες ἕπονται.
(377)  οὐ μὲν γάρ τις ὅδʼ ἄλλος Ὀλύμπια δώματʼ ἐχόντων,
(378)  ἀλλὰ Διὸς θυγάτηρ, κυδίστη Τριτογένεια,
(379)  ἥ τοι καὶ πατέρʼ ἐσθλὸν ἐν Ἀργείοισιν ἐτίμα.
(380)  ἀλλὰ ἄνασσʼ ἵληθι, δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν,
(381)  αὐτῷ καὶ παίδεσσι καὶ αἰδοίῃ παρακοίτι·
(382)  σοὶ δʼαὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον
(383)  ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὕπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ·
(384)  τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας.
(385)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, τοῦ δʼἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη.
(386)  τοῖσιν δʼἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
(387)  υἱάσι καὶ γαμβροῖσιν, ἑὰ πρὸς δώματα καλά.
(388)  ἀλλʼ ὅτε δώμαθʼ ἵκοντο ἀγακλυτὰ τοῖο ἄνακτος,
(389)  ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε·
(390)  τοῖς δʼὁ γέρων ἐλθοῦσιν ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν
(391)  οἴνου ἡδυπότοιο, τὸν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ
(392)  ὤιξεν ταμίη καὶ ἀπὸ κρήδεμνον ἔλυσε·
(393)  τοῦ ὁ γέρων κρητῆρα κεράσσατο, πολλὰ δʼἈθήνῃ
(394)  εὔχετʼ ἀποσπένδων, κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο.
(395)  αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼἔπιον θʼ,ὅσον ἤθελε θυμός,
(396)  οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος,
(397)  τὸν δʼαὐτοῦ κοίμησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
(398)  Τηλέμαχον, φίλον υἱὸν Ὀδυσσῆος θείοιο,
(399)  τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ,
(400)  πὰρʼ δʼἄρʼ ἐυμμελίην Πεισίστρατον, ὄρχαμον ἀνδρῶν,
(401)  ὅς οἱ ἔτʼ ἠίθεος παίδων ἦν ἐν μεγάροισιν·
(402)  αὐτὸς δʼαὖτε καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο,
(403)  τῷ δʼἄλοχος δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν.
(404)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(405)  ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφι Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ,
(406)  ἐκ δʼἐλθὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισιν,
(407)  οἵ οἱ ἔσαν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων,
(408)  λευκοί, ἀποστίλβοντες ἀλείφατος· οἷς ἔπι μὲν πρὶν
(409)  Νηλεὺς ἵζεσκεν, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος·
(410)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς Ἄϊδόσδε βεβήκει,
(411)  Νέστωρ αὖ τότʼ ἐφῖζε Γερήνιος, οὖρος Ἀχαιῶν,
(412)  σκῆπτρον ἔχων. περὶ δʼυἷες ἀολλέες ἠγερέθοντο
(413)  ἐκ θαλάμων ἐλθόντες, Ἐχέφρων τε Στρατίος τε
(414)  Περσεύς τʼἌρητός τε καὶ ἀντίθεος Θρασυμήδης.
(415)  τοῖσι δʼἔπειθʼ ἕκτος Πεισίστρατος ἤλυθεν ἥρως,
(416)  πὰρ δʼἄρα Τηλέμαχον θεοείκελον εἷσαν ἄγοντες.
(417)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(418)  καρπαλίμως μοι, τέκνα φίλα, κρηήνατʼ ἐέλδωρ,
(419)  ὄφρʼ ἦ τοι πρώτιστα θεῶν ἱλάσσομʼ Ἀθήνην,
(420)  ἥ μοι ἐναργὴς ἦλθε θεοῦ ἐς δαῖτα θάλειαν.
(421)  ἀλλʼ ἄγʼ ὁ μὲν πεδίονδʼ ἐπὶ βοῦν, ἴτω, ὄφρα τάχιστα
(422)  ἔλθῃσιν, ἐλάσῃ δὲ βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ·
(423)  εἷς δʼἐπὶ Τηλεμάχου μεγαθύμου νῆα μέλαιναν
(424)  πάντας ἰὼν ἑτάρους ἀγέτω, λιπέτω δὲ δύʼ οἴους·
(425)  εἷς δʼαὖ χρυσοχόον Λαέρκεα δεῦρο κελέσθω
(426)  ἐλθεῖν, ὄφρα βοὸς χρυσὸν κέρασιν περιχεύῃ.
(427)  οἱ δʼἄλλοι μένετʼ αὐτοῦ ἀολλέες, εἴπατε δʼεἴσω
(428)  δμῳῇσιν κατὰ δώματʼ ἀγακλυτὰ δαῖτα πένεσθαι,
(429)  ἕδρας τε ξύλα τʼἀμφὶ καὶ ἀγλαὸν οἰσέμεν ὕδωρ.
(430)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐποίπνυον. ἦλθε μὲν ἂρ βοῦς
(431)  ἐκ πεδίου, ἦλθον δὲ θοῆς παρὰ νηὸς ἐίσης
(432)  Τηλεμάχου ἕταροι μεγαλήτορος, ἦλθε δὲ χαλκεὺς
(433)  ὅπλʼ ἐν χερσὶν ἔχων χαλκήια, πείρατα τέχνης,
(434)  ἄκμονά τε σφῦραν τʼἐυποίητόν τε πυράγρην,
(435)  οἷσίν τε χρυσὸν εἰργάζετο· ἦλθε δʼἈθήνη
(436)  ἱρῶν ἀντιόωσα. γέρων δʼἱππηλάτα Νέστωρ
(437)  χρυσὸν ἔδωχʼ· ὁ δʼἔπειτα βοὸς κέρασιν περίχευεν
(438)  ἀσκήσας, ἵνʼ ἄγαλμα θεὰ κεχάροιτο ἰδοῦσα.
(439)  βοῦν δʼἀγέτην κεράων Στρατίος καὶ δῖος Ἐχέφρων.
(440)  χέρνιβα δέ σφʼἌρητος ἐν ἀνθεμόεντι λέβητι
(441)  ἤλυθεν ἐκ θαλάμοιο φέρων, ἑτέρῃ δʼἔχεν οὐλὰς
(442)  ἐν κανέῳ πέλεκυν δὲ μενεπτόλεμος Θρασυμήδης
(443)  ὀξὺν ἔχων ἐν χειρὶ παρίστατο βοῦν ἐπικόψων.
(444)  Περσεὺς δʼἀμνίον εἶχε· γέρων δʼἱππηλάτα Νέστωρ
(445)  χέρνιβά τʼοὐλοχύτας τε κατήρχετο, πολλὰ δʼἈθήνῃ
(446)  εὔχετʼ ἀπαρχόμενος, κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλων.
(447)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼεὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο,
(448)  αὐτίκα Νέστορος υἱὸς ὑπέρθυμος Θρασυμήδης
(449)  ἤλασεν ἄγχι στάς· πέλεκυς δʼἀπέκοψε τένοντας
(450)  αὐχενίους, λῦσεν δὲ βοὸς μένος. αἱ δʼὀλόλυξαν
(451)  θυγατέρες τε νυοί τε καὶ αἰδοίη παράκοιτις
(452)  Νέστορος, Εὐρυδίκη, πρέσβα Κλυμένοιο θυγατρῶν.
(453)  οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀνελόντες ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης
(454)  ἔσχον· ἀτὰρ σφάξεν Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν.
(455)  τῆς δʼἐπεὶ ἐκ μέλαν αἷμα ῥύη, λίπε δʼὀστέα θυμός,
(456)  αἶψʼ ἄρα μιν διέχευαν, ἄφαρ δʼἐκ μηρία τάμνον
(457)  πάντα κατὰ μοῖραν, κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
(458)  δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπʼ αὐτῶν δʼὠμοθέτησαν.
(459)  καῖε δʼἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δʼαἴθοπα οἶνον
(460)  λεῖβε· νέοι δὲ παρʼ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν.
(461)  αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρʼ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο,
(462)  μίστυλλόν τʼἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
(463)  ὤπτων δʼἀκροπόρους ὀβελοὺς ἐν χερσὶν ἔχοντες.
(464)  τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ Πολυκάστη,
(465)  Νέστορος ὁπλοτάτη θυγάτηρ Νηληϊάδαο.
(466)  αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ,
(467)  ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα,
(468)  ἔκ ῥʼἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος·
(469)  πὰρ δʼὅ γε Νέστορʼ ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο, ποιμένα λαῶν.
(470)  οἱ δʼἐπεὶ ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο,
(471)  δαίνυνθʼ ἑζόμενοι· ἐπὶ δʼἀνέρες ἐσθλοὶ ὄροντο
(472)  οἶνον οἰνοχοεῦντες ἐνὶ χρυσέοις δεπάεσσιν.
(473)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(474)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(475)  παῖδες ἐμοί, ἄγε Τηλεμάχῳ καλλίτριχας ἵππους
(476)  ζεύξαθʼ ὑφʼ ἅρματʼ ἄγοντες, ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο.
(477)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο,
(478)  καρπαλίμως δʼἔζευξαν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους.
(479)  ἐν δὲ γυνὴ ταμίη σῖτον καὶ οἶνον ἔθηκεν
(480)  ὄψα τε, οἷα ἔδουσι διοτρεφέες βασιλῆες.
(481)  ἂν δʼἄρα Τηλέμαχος περικαλλέα βήσετο δίφρον·
(482)  πὰρ δʼἄρα Νεστορίδης Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν,
(483)  ἐς δίφρον τʼἀνέβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί,
(484)  μάστιξεν δʼἐλάαν, τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην
(485)  ἐς πεδίον, λιπέτην δὲ Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον.
(486)  οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες.
(487)  δύσετό τʼἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί,
(488)  ἐς Φηρὰς δʼἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα,
(489)  υἱέος Ὀρτιλόχοιο, τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα.
(490)  ἔνθα δὲ νύκτʼ ἄεσαν, ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν.
(491)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(492)  ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον·
(493)  ἐκ δʼἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου·
(494)  μάστιξεν δʼἐλάαν, τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
(495)  ἷξον δʼἐς πεδίον πυρηφόρον, ἔνθα δʼἔπειτα
(496)  ἦνον ὁδόν· τοῖον γὰρ ὑπέκφερον ὠκέες ἵπποι.
(497)  δύσετό τʼἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί.
