(1)  αὐτὰρ ἐπεὶ ποταμοῖο λίπεν ῥόον Ὠκεανοῖο
(2)  νηῦς, ἀπὸ δʼἵκετο κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο
(3)  νῆσόν τʼΑἰαίην, ὅθι τʼἨοῦς ἠριγενείης
(4)  οἰκία καὶ χοροί εἰσι καὶ ἀντολαὶ Ἠελίοιο,
(5)  νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν,
(6)  ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης·
(7)  ἔνθα δʼἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν.
(8)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(9)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν ἐς δώματα Κίρκης
(10)  οἰσέμεναι νεκρόν, Ἐλπήνορα τεθνηῶτα.
(11)  φιτροὺς δʼαἶψα ταμόντες, ὅθʼ ἀκροτάτη πρόεχʼ ἀκτή,
(12)  θάπτομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες.
(13)  αὐτὰρ ἐπεὶ νεκρός τʼἐκάη καὶ τεύχεα νεκροῦ,
(14)  τύμβον χεύαντες καὶ ἐπὶ στήλην ἐρύσαντες
(15)  πήξαμεν ἀκροτάτῳ τύμβῳ εὐῆρες ἐρετμόν.
(16)  ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν· οὐδʼ ἄρα Κίρκην
(17)  ἐξ Ἀΐδεω ἐλθόντες ἐλήθομεν, ἀλλὰ μάλʼ ὦκα
(18)  ἦλθʼ ἐντυναμένη· ἅμα δʼἀμφίπολοι φέρον αὐτῇ
(19)  σῖτον καὶ κρέα πολλὰ καὶ αἴθοπα οἶνον ἐρυθρόν.
(20)  ἡ δʼἐν μέσσῳ στᾶσα μετηύδα δῖα θεάων·
(21)  σχέτλιοι, οἳ ζώοντες ὑπήλθετε δῶμʼ Ἀΐδαο,
(22)  δισθανέες, ὅτε τʼἄλλοι ἅπαξ θνήσκουσʼ ἄνθρωποι.
(23)  ἀλλʼ ἄγετʼ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον
(24)  αὖθι πανημέριοι· ἅμα δʼἠοῖ φαινομένηφι
(25)  πλεύσεσθʼ· αὐτὰρ ἐγὼ δείξω ὁδὸν ἠδὲ ἕκαστα
(26)  σημανέω, ἵνα μή τι κακορραφίῃ ἀλεγεινῇ
(27)  ἢ ἁλὸς ἢ ἐπὶ γῆς ἀλγήσετε πῆμα παθόντες.
(28)  ὣς ἔφαθʼ, ἡμῖν δʼαὖτʼ  ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(29)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(30)  ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ·
(31)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν,
(32)  οἱ μὲν κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός,
(33)  ἡ δέ με χειρὸς ἑλοῦσα φίλων ἀπονόσφιν ἑταίρων
(34)  εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα·
(35)  αὐτὰρ ἐγὼ τῇ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα.
(36)  καὶ τότε δή μʼἐπέεσσι προσηύδα πότνια Κίρκη·
(37)  ταῦτα μὲν οὕτω πάντα πεπείρανται, σὺ δʼἄκουσον,
(38)  ὥς τοι ἐγὼν ἐρέω, μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός.
(39)  Σειρῆνας μὲν πρῶτον ἀφίξεαι, αἵ ῥά τε πάντας
(40)  ἀνθρώπους θέλγουσιν, ὅτις σφεας εἰσαφίκηται.
(41)  ὅς τις ἀϊδρείῃ πελάσῃ καὶ φθόγγον ἀκούσῃ
(42)  Σειρήνων, τῷ δʼοὔ τι γυνὴ καὶ νήπια τέκνα
(43)  οἴκαδε νοστήσαντι παρίσταται οὐδὲ γάνυνται,
(44)  ἀλλά τε Σειρῆνες λιγυρῇ θέλγουσιν ἀοιδῇ
(45)  ἥμεναι ἐν λειμῶνι, πολὺς δʼἀμφʼ ὀστεόφιν θὶς
(46)  ἀνδρῶν πυθομένων, περὶ δὲ ῥινοὶ μινύθουσιν.
(47)  ἀλλὰ παρὲξ ἐλάαν, ἐπὶ δʼοὔατʼ ἀλεῖψαι ἑταίρων
(48)  κηρὸν δεψήσας μελιηδέα, μή τις ἀκούσῃ
(49)  τῶν ἄλλων· ἀτὰρ αὐτὸς ἀκουέμεν αἴ κʼἐθέλῃσθα,
(50)  δησάντων σʼἐν νηὶ θοῇ χεῖράς τε πόδας τε
(51)  ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δʼαὐτοῦ πείρατʼ ἀνήφθω,
(52)  ὄφρα κε τερπόμενος ὄπʼ ἀκούσῃς Σειρήνοιϊν.
(53)  εἰ δέ κε λίσσηαι ἑτάρους λῦσαί τε κελεύῃς,
(54)  οἱ δέ σʼἐνὶ πλεόνεσσι τότε δεσμοῖσι δεόντων.
(55)  αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τάς γε παρὲξ ἐλάσωσιν ἑταῖροι,
(56)  ἔνθα τοι οὐκέτʼ ἔπειτα διηνεκέως ἀγορεύσω,
(57)  ὁπποτέρη δή τοι ὁδὸς ἔσσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
(58)  θυμῷ βουλεύειν· ἐρέω δέ τοι ἀμφοτέρωθεν.
(59)  ἔνθεν μὲν γὰρ πέτραι ἐπηρεφέες, ποτὶ δʼαὐτὰς
(60)  κῦμα μέγα ῥοχθεῖ κυανώπιδος Ἀμφιτρίτης·
(61)  Πλαγκτὰς δή τοι τάς γε θεοὶ μάκαρες καλέουσι.
(62)  τῇ μέν τʼοὐδὲ ποτητὰ παρέρχεται οὐδὲ πέλειαι
(63)  τρήρωνες, ταί τʼἀμβροσίην Διῒ πατρὶ φέρουσιν,
(64)  ἀλλά τε καὶ τῶν αἰεὶ ἀφαιρεῖται μία πέτρη·
(65)  ἀλλʼ ἄλλην ἐνίησι πατὴρ ἐναρίθμιον εἶναι.
(66)  τῇ δʼοὔ πώ τις νηῦς φύγεν ἀνδρῶν, ἥ τις ἵκηται,
(67)  ἀλλά θʼὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶν
(68)  κύμαθʼ ἁλὸς φορέουσι πυρός τʼὀλοοῖο θύελλαι.
(69)  οἴη δὴ κείνη γε παρέπλω ποντοπόρος νηῦς,
(70)  Ἀργὼ πᾶσι μέλουσα, παρʼ Αἰήταο πλέουσα.
(71)  καὶ νύ κε τὴν ἔνθʼ ὦκα βάλεν μεγάλας ποτὶ πέτρας,
(72)  ἀλλʼ Ἥρη παρέπεμψεν, ἐπεὶ φίλος ἦεν Ἰήσων.
(73)  οἱ δὲ δύω σκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει
(74)  ὀξείῃ κορυφῇ, νεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκε
(75)  κυανέη· τὸ μὲν οὔ ποτʼ ἐρωεῖ, οὐδέ ποτʼ αἴθρη
(76)  κείνου ἔχει κορυφὴν οὔτʼ ἐν θέρει οὔτʼ ἐν ὀπώρῃ.
(77)  οὐδέ κεν ἀμβαίη βροτὸς ἀνὴρ οὐ καταβαίη,
(78)  οὐδʼ εἴ οἱ χεῖρές τε ἐείκοσι καὶ πόδες εἶεν·
(79)  πέτρη γὰρ λίς ἐστι, περιξεστῇ ἐϊκυῖα.
(80)  μέσσῳ δʼἐν σκοπέλῳ ἔστι σπέος ἠεροειδές,
(81)  πρὸς ζόφον εἰς Ἔρεβος τετραμμένον, ᾗ περ ἂν ὑμεῖς
(82)  νῆα παρὰ γλαφυρὴν ἰθύνετε, φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ.
(83)  οὐδέ κεν ἐκ νηὸς γλαφυρῆς αἰζήϊος ἀνὴρ
(84)  τόξῳ ὀϊστεύσας κοῖλον σπέος εἰσαφίκοιτο.
(85)  ἔνθα δʼἐνὶ Σκύλλη ναίει δεινὸν λελακυῖα.
(86)  τῆς ἤτοι φωνὴ μὲν ὅση σκύλακος νεογιλλῆς
(87)  γίνεται, αὐτὴ δʼαὖτε πέλωρ κακόν· οὐδέ κέ τίς μιν
(88)  γηθήσειεν ἰδών, οὐδʼ εἰ θεὸς ἀντιάσειε.
(89)  τῆς ἤτοι πόδες εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι,
(90)  ἓξ δέ τέ οἱ δειραὶ περιμήκεες, ἐν δὲ ἑκάστῃ
(91)  σμερδαλέη κεφαλή, ἐν δὲ τρίστοιχοι ὀδόντες
(92)  πυκνοὶ καὶ θαμέες, πλεῖοι μέλανος θανάτοιο.
(93)  μέσση μέν τε κατὰ σπείους κοίλοιο δέδυκεν,
(94)  ἔξω δʼἓξ ἴσχει κεφαλὰς δεινοῖο βερέθρου,
(95)  αὐτοῦ δʼἰχθυάᾳ, σκόπελον περιμαιμώωσα,
(96)  δελφῖνάς τε κύνας τε, καὶ εἴ ποθι μεῖζον ἕλῃσι
(97)  κῆτος, ἃ μυρία βόσκει ἀγάστονος Ἀμφιτρίτη.
(98)  τῇ δʼοὔ πώ ποτε ναῦται ἀκήριοι εὐχετόωνται
(99)  παρφυγέειν σὺν νηΐ· φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳ
(100)  φῶτʼ ἐξαρπάξασα νεὸς κυανοπρώροιο.
(101)  τὸν δʼἕτερον σκόπελον χθαμαλώτερον ὄψει, Ὀδυσσεῦ.
(102)  πλησίον ἀλλήλων· καί κεν διοϊστεύσειας.
(103)  τῷ δʼἐν ἐρινεὸς ἔστι μέγας, φύλλοισι τεθηλώς·
(104)  τῷ δʼὑπὸ δῖα Χάρυβδις ἀναρρυβδεῖ μέλαν ὕδωρ.
(105)  τρὶς μὲν γάρ τʼἀνίησιν ἐπʼ ἤματι, τρὶς δʼἀναρυβδεῖ
(106)  δεινόν· μὴ σύ γε κεῖθι τύχοις, ὅτε ῥυβδήσειεν·
(107)  οὐ γάρ κεν ῥύσαιτό σʼ ὑπὲκ κακοῦ οὐδʼ ἐνοσίχθων.
(108)  ἀλλὰ μάλα Σκύλλης σκοπέλῳ πεπλημένος ὦκα
(109)  νῆα παρὲξ ἐλάαν, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν
(110)  ἓξ ἑτάρους ἐν νηὶ ποθήμεναι ἢ ἅμα πάντας.
(111)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀτυζόμενος προσέειπον·
(112)  εἰ δʼἄγε δή μοι τοῦτο, θεά, νημερτὲς ἐνίσπες,
(113)  εἴ πως τὴν ὀλοὴν μὲν ὑπεκπροφύγοιμι Χάρυβδιν,
(114)  τὴν δέ κʼἀμυναίμην, ὅτε μοι σίνοιτό γʼἑταίρους.
(115)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων·
(116)  σχέτλιε, καὶ δʼαὖ τοι πολεμήϊα ἔργα μέμηλε
(117)  καὶ πόνος· οὐδὲ θεοῖσιν ὑπείξεαι ἀθανάτοισιν;
(118)  ἡ δέ τοι οὐ θνητή, ἀλλʼ ἀθάνατον κακόν ἐστι,
(119)  δεινόν τʼἀργαλέον τε καὶ ἄγριον οὐδὲ μαχητόν·
(120)  οὐδέ τις ἔστʼ ἀλκή· φυγέειν κάρτιστον ἀπʼ αὐτῆς.
(121)  ἢν γὰρ δηθύνῃσθα κορυσσόμενος παρὰ πέτρῃ,
(122)  δείδω, μή σʼἐξαῦτις ἐφορμηθεῖσα κίχῃσι
(123)  τόσσῃσιν κεφαλῇσι, τόσους δʼἐκ φῶτας ἕληται.
(124)  ἀλλὰ μάλα σφοδρῶς ἐλάαν, βωστρεῖν δὲ Κράταιϊν,
(125)  μητέρα τῆς Σκύλλης, ἥ μιν τέκε πῆμα βροτοῖσιν·
(126)  ἥ μιν ἔπειτʼ ἀποπαύσει ἐς ὕστερον ὁρμηθῆναι.
(127)  Θρινακίην δʼἐς νῆσον ἀφίξεαι· ἔνθα δὲ πολλαὶ
(128)  βόσκοντʼ Ἠελίοιο βόες καὶ ἴφια μῆλα,
(129)  ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι, τόσα δʼοἰῶν πώεα καλά,
(130)  πεντήκοντα δʼἕκαστα. γόνος δʼοὐ γίνεται αὐτῶν,
(131)  οὐδέ ποτε φθινύθουσι. θεαὶ δʼἐπιποιμένες εἰσί,
(132)  νύμφαι ἐϋπλόκαμοι, Φαέθουσά τε Λαμπετίη τε,
(133)  ἃς τέκεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι δῖα Νέαιρα.
(134)  τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε πότνια μήτηρ
(135)  Θρινακίην ἐς νῆσον ἀπῴκισε τηλόθι ναίειν,
(136)  μῆλα φυλασσέμεναι πατρώϊα καὶ ἕλικας βοῦς.
(137)  τὰς εἰ μέν κʼἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι,
(138)  ἦ τʼἂν ἔτʼ εἰς Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε·
(139)  εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομʼ ὄλεθρον,
(140)  νηΐ τε καὶ ἑτάροις· αὐτὸς δʼεἴ πέρ κεν ἀλύξῃς,
(141)  ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους.
(142)  ὣς ἔφατ᾽, αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς
(143)  ἡ μὲν ἔπειτʼ ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχε δῖα θεάων·
(144)  αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν ὤτρυνον ἑταίρους
(145)  αὐτούς τʼἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι·
(146)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον.
(147)  ἑξῆς δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(148)  ἡμῖν δʼαὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο
(149)  ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον,
(150)  Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα.
(151)  αὐτίκα δʼὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα
(152)  ἥμεθα· τὴν δʼἄνεμός τε κυβερνήτης τʼἴθυνε.
(153)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ·
(154)  ὦ φίλοι, οὐ γὰρ χρὴ ἕνα ἴδμεναι οὐδὲ δύʼ οἴους
(155)  θέσφαθʼ ἅ μοι Κίρκη μυθήσατο, δῖα θεάων·
(156)  ἀλλʼ ἐρέω μὲν ἐγών, ἵνα εἰδότες ἤ κε θάνωμεν
(157)  ἤ κεν ἀλευάμενοι θάνατον καὶ κῆρα φύγοιμεν.
(158)  Σειρήνων μὲν πρῶτον ἀνώγει θεσπεσιάων
(159)  φθόγγον ἀλεύασθαι καὶ λειμῶνʼ ἀνθεμόεντα.
(160)  οἶον ἔμʼ ἠνώγει ὄπʼ ἀκουέμεν· ἀλλά με δεσμῷ
(161)  δήσατʼ ἐν ἀργαλέῳ, ὄφρʼ ἔμπεδον αὐτόθι μίμνω,
(162)  ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δʼαὐτοῦ πείρατʼ ἀνήφθω.
(163)  εἰ δέ κε λίσσωμαι ὑμέας λῦσαί τε κελεύω,
(164)  ὑμεῖς δʼἐν πλεόνεσσι τότε δεσμοῖσι πιέζειν.
(165)  ἤτοι ἐγὼ τὰ ἕκαστα λέγων ἑτάροισι πίφαυσκον·
(166)  τόφρα δὲ καρπαλίμως ἐξίκετο νηῦς εὐεργὴς
(167)  νῆσον Σειρήνοιϊν· ἔπειγε γὰρ οὖρος ἀπήμων.
(168)  αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη
(169)  ἔπλετο νηνεμίη, κοίμησε δὲ κύματα δαίμων.
(170)  ἀνστάντες δʼἕταροι νεὸς ἱστία μηρύσαντο
(171)  καὶ τὰ μὲν ἐν νηὶ γλαφυρῇ θέσαν, οἱ δʼἐπʼ ἐρετμὰ
(172)  ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ ξεστῇς ἐλάτῃσιν.
(173)  αὐτὰρ ἐγὼ κηροῖο μέγαν τροχὸν ὀξέϊ χαλκῷ
(174)  τυτθὰ διατμήξας χερσὶ στιβαρῇσι πίεζον·
(175)  αἶψα δʼἰαίνετο κηρός, ἐπεὶ κέλετο μεγάλη ἲς
(176)  Ἠελίου τʼαὐγὴ Ὑπεριονίδαο ἄνακτος·
(177)  ἑξείης δʼἑτάροισιν ἐπʼ οὔατα πᾶσιν ἄλειψα.
(178)  οἱ δʼἐν νηΐ μʼἔδησαν ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε
(179)  ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δʼαὐτοῦ πείρατʼ ἀνῆπτον·
(180)  αὐτοὶ δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(181)  ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆμεν ὅσον τε γέγωνε βοήσας,
(182)  ῥίμφα διώκοντες, τὰς δʼοὐ λάθεν ὠκύαλος νηῦς
(183)  ἐγγύθεν ὀρνυμένη, λιγυρὴν δʼἔντυνον ἀοιδήν·
(184)  δεῦρʼ ἄγʼ ἰών, πολύαινʼ Ὀδυσεῦ, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν,
(185)  νῆα κατάστησον, ἵνα νωιτέρην ὄπ ἀκούσῃς.
(186)  οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρήλασε νηὶ μελαίνῃ,
(187)  πρίν γʼἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπʼ ἀκοῦσαι,
(188)  ἀλλʼ ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς.
(189)  ἴδμεν γάρ τοι πάνθʼ ὅσʼ ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
(190)  Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν,
(191)  ἴδμεν δʼ,ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ.
(192)  ὣς φάσαν ἱεῖσαι ὄπα κάλλιμον· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
(193)  ἤθελʼ ἀκουέμεναι, λῦσαί τʼἐκέλευον ἑταίρους
(194)  ὀφρύσι νευστάζων· οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον.
(195)  αὐτίκα δʼἀνστάντες Περιμήδης Εὐρύλοχός τε
(196)  πλείοσί μʼἐν δεσμοῖσι δέον μᾶλλόν τε πίεζον.
(197)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τάς γε παρήλασαν, οὐδʼ ἔτʼ ἔπειτα
(198)  φθογγήν Σειρήνων ἠκούομεν οὐδέ τʼἀοιδήν,
(199)  αἶψʼ ἀπὸ κηρὸν ἕλοντο ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι,
(200)  ὅν σφιν ἐπʼ ὠσὶν ἄλειψʼ, ἐμέ τʼἐκ δεσμῶν ἀνέλυσαν.
(201)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, αὐτίκʼ ἔπειτα
(202)  καπνὸν καὶ μέγα κῦμα ἴδον καὶ δοῦπον ἄκουσα.
(203)  τῶν δʼἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατʼ ἐρετμά,
(204)  βόμβησεν δʼἄρα πάντα κατὰ ῥόον· ἔσχετο δʼαὐτοῦ
(205)  νηῦς, ἐπεὶ οὐκέτʼ ἐρετμὰ προήκεα χερσὶν ἔπειγον.
(206)  αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους
(207)  μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον·
(208)  ὦ φίλοι, οὐ γάρ πώ τι κακῶν ἀδαήμονές εἰμεν·
(209)  οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἔπι κακόν, ἢ ὅτε Κύκλωψ
(210)  εἴλει ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφι·
(211)  ἀλλὰ καὶ ἔνθεν ἐμῇ ἀρετῇ, βουλῇ τε νόῳ τε,
(212)  ἐκφύγομεν, καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀΐω.
(213)  νῦν δʼἄγεθʼ, ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες.
(214)  ὑμεῖς μὲν κώπῃσιν ἁλὸς ῥηγμῖνα βαθεῖαν
(215)  τύπτετε κληΐδεσσιν ἐφήμενοι, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
(216)  δώῃ τόνδε γʼὄλεθρον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι·
(217)  σοὶ δέ, κυβερνῆθʼ, ὧδʼ ἐπιτέλλομαι· ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ
(218)  βάλλευ, ἐπεὶ νηὸς γλαφυρῆς οἰήϊα νωμᾷς.
(219)  τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς ἔεργε
(220)  νῆα, σὺ δὲ σκοπέλου ἐπιμαίεο, μή σε λάθῃσι
(221)  κεῖσʼ ἐξορμήσασα καὶ ἐς κακὸν ἄμμε βάλῃσθα.
(222)  ὣς ἐφάμην, οἱ δʼὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο.
(223)  Σκύλλην δʼοὐκέτʼ ἐμυθεόμην, ἄπρηκτον ἀνίην,
(224)  μή πώς μοι δείσαντες ἀπολλήξειαν ἑταῖροι
(225)  εἰρεσίης, ἐντὸς δὲ πυκάζοιεν σφέας αὐτούς.
(226)  καὶ τότε δὴ Κίρκης μὲν ἐφημοσύνης ἀλεγεινῆς
(227)  λανθανόμην, ἐπεὶ οὔ τί μʼἀνώγει θωρήσσεσθαι·
(228)  αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς κλυτὰ τεύχεα καὶ δύο δοῦρε
(229)  μάκρʼ ἐν χερσὶν ἑλὼν εἰς ἴκρια νηὸς ἔβαινον
(230)  πρώρης· ἔνθεν γάρ μιν ἐδέγμην πρῶτα φανεῖσθαι
(231)  Σκύλλην πετραίην, ἥ μοι φέρε πῆμʼ ἑτάροισιν.
(232)  οὐδέ πῃ ἀθρῆσαι δυνάμην, ἔκαμον δέ μοι ὄσσε
(233)  πάντῃ παπταίνοντι πρὸς ἠεροειδέα πέτρην.
(234)  ἡμεῖς μὲν στεινωπὸν ἀνεπλέομεν γοόωντες·
(235)  ἔνθεν γὰρ Σκύλλη, ἑτέρωθι δὲ δῖα Χάρυβδις
(236)  δεινὸν ἀνερρύβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ.
(237)  ἤτοι ὅτʼ ἐξεμέσειε, λέβης ὣς ἐν πυρὶ πολλῷ
(238)  πᾶσʼ ἀναμορμύρεσκε κυκωμένη, ὑψόσε δʼἄχνη
(239)  ἄκροισι σκοπέλοισιν ἐπʼ ἀμφοτέροισιν ἔπιπτεν·
(240)  ἀλλʼ ὅτʼ ἀναβρόξειε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ,
(241)  πᾶσʼ ἔντοσθε φάνεσκε κυκωμένη, ἀμφὶ δὲ πέτρη
(242)  δεινὸν ἐβεβρύχει, ὑπένερθε δὲ γαῖα φάνεσκε
(243)  ψάμμῳ κυανέη· τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει.
(244)  ἡμεῖς μὲν πρὸς τὴν ἴδομεν δείσαντες ὄλεθρον·
(245)  τόφρα δέ μοι Σκύλλη κοίλης ἐκ νηὸς ἑταίρους
(246)  ἓξ ἕλεθʼ, οἳ χερσίν τε βίηφί τε φέρτατοι ἦσαν.
(247)  σκεψάμενος δʼἐς νῆα θοὴν ἅμα καὶ μεθʼ ἑταίρους
(248)  ἤδη τῶν ἐνόησα πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
(249)  ὑψόσʼ ἀειρομένων· ἐμὲ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες
(250)  ἐξονομακλήδην, τότε γʼὕστατον, ἀχνύμενοι κῆρ.
(251)  ὡς δʼὅτʼ ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκεϊ ῥάβδῳ
(252)  ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων
(253)  ἐς πόντον προΐησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο,
(254)  ἀσπαίροντα δʼἔπειτα λαβὼν ἔρριψε θύραζε,
(255)  ὣς οἵ γʼἀσπαίροντες ἀείροντο ποτὶ πέτρας·
(256)  αὐτοῦ δʼεἰνὶ θύρῃσι κατήσθιε κεκληγόντας
(257)  χεῖρας ἐμοὶ ὀρέγοντας ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι·
(258)  οἴκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι
(259)  πάντων, ὅσσʼ ἐμόγησα πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων.
(260)  αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε Χάρυβδιν
(261)  Σκύλλην τʼ,αὐτίκʼ ἔπειτα θεοῦ ἐς ἀμύμονα νῆσον
(262)  ἱκόμεθʼ· ἔνθα δʼἔσαν καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι,
(263)  πολλὰ δὲ ἴφια μῆλʼ Ὑπερίονος Ἠελίοιο.
(264)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἔτι πόντῳ ἐὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ
(265)  μυκηθμοῦ τʼἤκουσα βοῶν αὐλιζομενάων
(266)  οἰῶν τε βληχήν· καί μοι ἔπος ἔμπεσε θυμῷ
(267)  μάντιος ἀλαοῦ, Θηβαίου Τειρεσίαο,
(268)  Κίρκης τʼΑἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε
(269)  νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο.
(270)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ·
(271)  κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι,
(272)  ὄφρʼ ὑμῖν εἴπω μαντήϊα Τειρεσίαο
(273)  Κίρκης τʼΑἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε
(274)  νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο·
(275)  ἔνθα γὰρ αἰνότατον κακὸν ἔμμεναι ἄμμιν ἔφασκεν.
(276)  ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν.
(277)  ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ.
(278)  αὐτίκα δʼΕὐρύλοχος στυγερῷ μʼἠμείβετο μύθῳ·
(279)  σχέτλιός εἰ, Ὀδυσεῦ· περί τοι μένος, οὐδέ τι γυῖα
(280)  κάμνεις· ἦ ῥά νυ σοί γε σιδήρεα πάντα τέτυκται,
(281)  ὅς ῥʼἑτάρους καμάτῳ ἁδηκότας ἠδὲ καὶ ὕπνῳ
(282)  οὐκ ἐάᾳς γαίης ἐπιβήμεναι, ἔνθα κεν αὖτε
(283)  νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον,
(284)  ἀλλʼ αὔτως διὰ νύκτα θοὴν ἀλάλησθαι ἄνωγας
(285)  νήσου ἀποπλαγχθέντας ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ.
(286)  ἐκ νυκτῶν δʼἄνεμοι χαλεποί, δηλήματα νηῶν,
(287)  γίνονται· πῇ κέν τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον,
(288)  ἤν πως ἐξαπίνης ἔλθῃ ἀνέμοιο θύελλα,
(289)  ἢ Νότου ἢ Ζεφύροιο δυσαέος, οἵ τε μάλιστα
(290)  νῆα διαρραίσουσι θεῶν ἀέκητι ἀνάκτων.
(291)  ἀλλʼ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ
(292)  δόρπον θʼὁπλισόμεσθα θοῇ παρὰ νηὶ μένοντες,
(293)  ἠῶθεν δʼἀναβάντες ἐνήσομεν εὐρέϊ πόντῳ.
(294)  ὣς ἔφατʼ Εὐρύλοχος, ἐπὶ δʼᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι.
(295)  καὶ τότε δὴ γίνωσκον ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων,
(296)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(297)  Εὐρύλοχʼ, ἦ μάλα δή με βιάζετε μοῦνον ἐόντα.
(298)  ἀλλʼ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον·
(299)  εἴ κέ τινʼ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγʼ οἰῶν
(300)  εὕρωμεν, μή πού τις ἀτασθαλίῃσι κακῇσιν
(301)  ἢ βοῦν ἠέ τι μῆλον ἀποκτάνῃ· ἀλλὰ ἕκηλοι
(302)  ἐσθίετε βρώμην, τὴν ἀθανάτη πόρε Κίρκη.
(303)  ὣς ἐφάμην, οἱ δʼαὐτίκʼ ἀπώμνυον, ὡς ἐκέλευον.
(304)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον,
(305)  στήσαμεν ἐν λιμένι γλαφυρῷ εὐεργέα νῆα
(306)  ἄγχʼ ὕδατος γλυκεροῖο, καὶ ἐξαπέβησαν ἑταῖροι
(307)  νηός, ἔπειτα δὲ δόρπον ἐπισταμένως τετύκοντο.
(308)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(309)  μνησάμενοι δὴ ἔπειτα φίλους ἔκλαιον ἑταίρους,
(310)  οὓς ἔφαγε Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλοῦσα·
(311)  κλαιόντεσσι δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος.
(312)  ἦμος δὲ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δʼἄστρα βεβήκει,
(313)  ὦρσεν ἔπι ζαῆν ἄνεμον νεφεληγερέτα Ζεὺς
(314)  λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε
(315)  γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον· ὀρώρει δʼοὐρανόθεν νύξ.
(316)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(317)  νῆα μὲν ὡρμίσαμεν κοῖλον σπέος εἰσερύσαντες.
(318)  ἔνθα δʼἔσαν νυμφέων καλοὶ χοροὶ ἠδὲ θόωκοι·
(319)  καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον·
(320)  ὦ φίλοι, ἐν γὰρ νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε
(321)  ἔστιν, τῶν δὲ βοῶν ἀπεχώμεθα, μή τι πάθωμεν·
(322)  δεινοῦ γὰρ θεοῦ αἵδε βόες καὶ ἴφια μῆλα,
(323)  Ἠελίου, ὃς πάντʼ ἐφορᾷ καὶ πάντʼ ἐπακούει.
(324)  ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δʼἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(325)  μῆνα δὲ πάντʼ ἄλληκτος ἄη Νότος, οὐδέ τις ἄλλος
(326)  γίνετʼ ἔπειτʼ ἀνέμων εἰ μὴ Εὖρός τε Νότος τε.
(327)  οἱ δʼεἵως μὲν σῖτον ἔχον καὶ οἶνον ἐρυθρόν,
(328)  τόφρα βοῶν ἀπέχοντο λιλαιόμενοι βιότοιο.
(329)  ἀλλʼ ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤϊα πάντα,
(330)  καὶ δὴ ἄγρην ἐφέπεσκον ἀλητεύοντες ἀνάγκῃ,
(331)  ἰχθῦς ὄρνιθάς τε, φίλας ὅ τι χεῖρας ἵκοιτο,
(332)  γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν, ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός·
(333)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχον, ὄφρα θεοῖσιν
(334)  εὐξαίμην, εἴ τίς μοι ὁδὸν φήνειε νέεσθαι.
(335)  ἀλλʼ ὅτε δὴ διὰ νήσου ἰὼν ἤλυξα ἑταίρους,
(336)  χεῖρας νιψάμενος, ὅθʼ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο,
(337)  ἠρώμην πάντεσσι θεοῖς οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν·
(338)  οἱ δʼἄρα μοι γλυκὺν ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευαν.
(339)  Εὐρύλοχος δʼἑτάροισι κακῆς ἐξήρχετο βουλῆς·
(340)  κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι.
(341)  πάντες μὲν στυγεροὶ θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι,
(342)  λιμῷ δʼοἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν.
(343)  ἀλλʼ ἄγετʼ, Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας
(344)  ῥέξομεν ἀθανάτοισι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
(345)  εἰ δέ κεν εἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα, πατρίδα γαῖαν,
(346)  αἶψά κεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι πίονα νηὸν
(347)  τεύξομεν, ἐν δέ κε θεῖμεν ἀγάλματα πολλὰ καὶ ἐσθλά.
(348)  εἰ δὲ χολωσάμενός τι βοῶν ὀρθοκραιράων
(349)  νῆʼ ἐθέλῃ ὀλέσαι, ἐπὶ δʼἕσπονται θεοὶ ἄλλοι,
(350)  βούλομʼ ἅπαξ πρὸς κῦμα χανὼν ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι,
(351)  ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐὼν ἐν νήσῳ ἐρήμῃ.
(352)  ὣς ἔφατʼ Εὐρύλοχος, ἐπὶ δʼᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι.
(353)  αὐτίκα δʼἨελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας
(354)  ἐγγύθεν, οὐ γὰρ τῆλε νεὸς κυανοπρώροιο
(355)  βοσκέσκονθʼ ἕλικες καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι·
(356)  τὰς δὲ περιστήσαντο καὶ εὐχετόωντο θεοῖσι,
(357)  φύλλα δρεψάμενοι τέρενα δρυὸς ὑψικόμοιο·
(358)  οὐ γὰρ ἔχον κρῖ λευκὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός.
(359)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼεὔξαντο καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν,
(360)  μηρούς τʼἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
(361)  δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπʼ αὐτῶν δʼὠμοθέτησαν.
(362)  οὐδʼ εἶχον μέθυ λεῖψαι ἐπʼ αἰθομένοις ἱεροῖσιν,
(363)  ἀλλʼ ὕδατι σπένδοντες ἐπώπτων ἔγκατα πάντα.
(364)  αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρʼ ἐκάη καὶ σπλάγχνʼ ἐπάσαντο,
(365)  μίστυλλόν τʼἄρα τʼἄλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν.
(366)  καὶ τότε μοι βλεφάρων ἐξέσσυτο νήδυμος ὕπνος,
(367)  βῆν δʼἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης.
(368)  ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης,
(369)  καὶ τότε με κνίσης ἀμφήλυθεν ἡδὺς ἀϋτμή.
(370)  οἰμώξας δὲ θεοῖσι μετʼ ἀθανάτοισι γεγώνευν·
(371)  Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
(372)  ἦ με μάλʼ εἰς ἄτην κοιμήσατε νηλέϊ ὕπνῳ.
(373)  οἱ δʼἕταροι μέγα ἔργον ἐμητίσαντο μένοντες.
(374)  ὠκέα δʼἨελίῳ Ὑπερίονι ἄγγελος ἦλθε
(375)  Λαμπετίη τανύπεπλος, ὅ οἱ βόας ἔκταν ἑταῖροι.
(376)  αὐτίκα δʼἀθανάτοισι μετηύδα χωόμενος κῆρ·
(377)  Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες,
(378)  τῖσαι δὴ ἑτάρους Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος,
(379)  οἵ μευ βοῦς ἔκτειναν ὑπέρβιον, ᾗσιν ἔγωγε
(380)  χαίρεσκον μὲν ἰὼν εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα,
(381)  ἠδʼ ὁπότʼ ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπʼ οὐρανόθεν προτραποίμην.
(382)  εἰ δέ μοι οὐ τίσουσι βοῶν ἐπιεικέʼ ἀμοιβήν,
(383)  δύσομαι εἰς Ἀΐδαο καὶ ἐν νεκύεσσι φαείνω.
(384)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(385)  Ἠέλιʼ, ἤτοι μὲν σὺ μετʼ ἀθανάτοισι φάεινε
(386)  καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν·
(387)  τῶν δέ κʼἐγὼ τάχα νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ
(388)  τυτθὰ βαλὼν κεάσαιμι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ.
(389)  ταῦτα δʼἐγὼν ἤκουσα Καλυψοῦς ἠϋκόμοιο·
(390)  ἡ δʼἔφη Ἑρμείαο διακτόρου αὐτὴ ἀκοῦσαι.
(391)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν,
(392)  νείκεον ἄλλοθεν ἄλλον ἐπισταδόν, οὐδέ τι μῆχος
(393)  εὑρέμεναι δυνάμεσθα, βόες δʼἀποτέθνασαν ἤδη.
(394)  τοῖσιν δʼαὐτίκʼ ἔπειτα θεοὶ τέραα προύφαινον·
(395)  εἷρπον μὲν ῥινοί, κρέα δʼἀμφʼ ὀβελοῖς ἐμεμύκει,
(396)  ὀπταλέα τε καὶ ὠμά, βοῶν δʼὣς γίνετο φωνή.
(397)  ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
(398)  δαίνυντʼ Ἠελίοιο βοῶν ἐλόωντες ἀρίστας·
(399)  ἀλλʼ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων,
(400)  καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων,
(401)  ἡμεῖς δʼαἶψʼ ἀναβάντες ἐνήκαμεν εὐρέϊ πόντῳ,
(402)  ἱστὸν στησάμενοι ἀνά θʼἱστία λεύκʼ ἐρύσαντες.
(403)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, οὐδέ τις ἄλλη
(404)  φαίνετο γαιάων, ἀλλʼ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα,
(405)  δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων
(406)  νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπʼ αὐτῆς.
(407)  ἡ δʼἔθει οὐ μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον· αἶψα γὰρ ἦλθε
(408)  κεκληγὼς Ζέφυρος μεγάλῃ σὺν λαίλαπι θύων,
(409)  ἱστοῦ δὲ προτόνους ἔρρηξʼ ἀνέμοιο θύελλα
(410)  ἀμφοτέρους· ἱστὸς δʼὀπίσω πέσεν, ὅπλα τε πάντα
(411)  εἰς ἄντλον κατέχυνθʼ. ὁ δʼἄρα πρυμνῇ ἐνὶ νηὶ
(412)  πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν, σὺν δʼὀστέʼ ἄραξε
(413)  πάντʼ ἄμυδις κεφαλῆς· ὁ δʼἄρʼ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
(414)  κάππεσʼ ἀπʼ ἰκριόφιν, λίπε δʼὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ.
(415)  Ζεὺς δʼἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηὶ κεραυνόν·
(416)  ἡ δʼἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ,
(417)  ἐν δὲ θεείου πλῆτο, πέσον δʼἐκ νηὸς ἑταῖροι.
(418)  οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν
(419)  κύμασιν ἐμφορέοντο, θεὸς δʼἀποαίνυτο νόστον.
(420)  αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἐφοίτων, ὄφρʼ ἀπὸ τοίχους
(421)  λῦσε κλύδων τρόπιος, τὴν δὲ ψιλὴν φέρε κῦμα,
(422)  ἐκ δέ οἱ ἱστὸν ἄραξε ποτὶ τρόπιν. αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῷ
(423)  ἐπίτονος βέβλητο, βοὸς ῥινοῖο τετευχώς·
(424)  τῷ ῥʼἄμφω συνέεργον, ὁμοῦ τρόπιν ἠδὲ καὶ ἱστόν,
(425)  ἑζόμενος δʼἐπὶ τοῖς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν.
(426)  ἔνθʼ ἤτοι Ζέφυρος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων,
(427)  ἦλθε δʼἐπὶ Νότος ὦκα, φέρων ἐμῷ ἄλγεα θυμῷ,
(428)  ὄφρʼ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσαιμι Χάρυβδιν.
(429)  παννύχιος φερόμην, ἅμα δʼἠελίῳ ἀνιόντι
(430)  ἦλθον ἐπὶ Σκύλλης σκόπελον δεινήν τε Χάρυβδιν.
(431)  ἡ μὲν ἀνερρύβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ·
(432)  αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ μακρὸν ἐρινεὸν ὑψόσʼ ἀερθείς,
(433)  τῷ προσφὺς ἐχόμην ὡς νυκτερίς. οὐδέ πῃ εἶχον
(434)  οὔτε στηρίξαι ποσὶν ἔμπεδον οὔτʼ ἐπιβῆναι·
(435)  ῥίζαι γὰρ ἑκὰς ἦσαν, ἀπήωροι δʼἔσαν ὄζοι,
(436)  μακροί τε μεγάλοι τε, κατεσκίαον δὲ Χάρυβδιν.
(437)  νωλεμέως δʼἐχόμην, ὄφρʼ ἐξεμέσειεν ὀπίσσω
(438)  ἱστὸν καὶ τρόπιν αὖτις· ἐελδομένῳ δέ μοι ἦλθεν
(439)  ὄψʼ· ἦμος δʼἐπὶ δόρπον ἀνὴρ ἀγορῆθεν ἀνέστη
(440)  κρίνων νείκεα πολλὰ δικαζομένων αἰζηῶν,
(441)  τῆμος δὴ τά γε δοῦρα Χαρύβδιος ἐξεφαάνθη.
(442)  ἧκα δʼἐγὼ καθύπερθε πόδας καὶ χεῖρε φέρεσθαι,
(443)  μέσσῳ δʼἐνδούπησα παρὲξ περιμήκεα δοῦρα,
(444)  ἑζόμενος δʼἐπὶ τοῖσι διήρεσα χερσὶν ἐμῇσι.
(445)  Σκύλλην δʼοὐκέτʼ ἔασε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
(446)  εἰσιδέειν· οὐ γάρ κεν ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον.
(447)  ἔνθεν δʼἐννῆμαρ φερόμην, δεκάτῃ δέ με νυκτὶ
(448)  νῆσον ἐς Ὠγυγίην πέλασαν θεοί, ἔνθα Καλυψὼ
(449)  ναίει ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα,
(450)  ἥ μʼἐφίλει τʼἐκόμει τε. τί τοι τάδε μυθολογεύω;
(451)  ἤδη γάρ τοι χθιζὸς ἐμυθεόμην ἐνὶ οἴκῳ
(452)  σοί τε καὶ ἰφθίμῃ ἀλόχῳ· ἐχθρὸν δέ μοί ἐστιν
(453)  αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν.
