(1)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(2)  Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν,
(3)  ἤτοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ
(4)  τοιοῦδʼ οἷος ὅδʼ ἐστί, θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν.
(5)  οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι
(6)  ἢ ὅτʼ ἐϋφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα,
(7)  δαιτυμόνες δʼἀνὰ δώματʼ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ
(8)  ἥμενοι ἑξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι
(9)  σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δʼἐκ κρητῆρος ἀφύσσων
(10)  οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι·
(11)  τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι.
(12)  σοὶ δʼἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα
(13)  εἴρεσθʼ, ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω·
(14)  τί πρῶτόν τοι ἔπειτα, τί δʼὑστάτιον καταλέξω;
(15)  κήδεʼ ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες.
(16)  νῦν δʼὄνομα πρῶτον μυθήσομαι, ὄφρα καὶ ὑμεῖς
(17)  εἴδετʼ, ἐγὼ δʼἂν ἔπειτα φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ
(18)  ὑμῖν ξεῖνος ἔω καὶ ἀπόπροθι δώματα ναίων.
(19)  εἴμʼ Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης, ὃς πᾶσι δόλοισιν
(20)  ἀνθρώποισι μέλω, καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει.
(21)  ναιετάω δʼἸθάκην εὐδείελον· ἐν δʼὄρος αὐτῇ
(22)  Νήριτον εἰνοσίφυλλον, ἀριπρεπές· ἀμφὶ δὲ νῆσοι
(23)  πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι,
(24)  Δουλίχιόν τε Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα Ζάκυνθος.
(25)  αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται
(26)  πρὸς ζόφον, αἱ δέ τʼἄνευθε πρὸς ἠῶ τʼἠέλιόν τε,
(27)  τρηχεῖʼ, ἀλλʼ ἀγαθὴ κουροτρόφος· οὔ τι ἔγωγε
(28)  ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι.
(29)  ἦ μέν μʼαὐτόθʼ ἔρυκε Καλυψώ, δῖα θεάων,
(30)  ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, λιλαιομένη πόσιν εἶναι·
(31)  ὣς δʼαὔτως Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν
(32)  Αἰαίη δολόεσσα, λιλαιομένη πόσιν εἶναι·
(33)  ἀλλʼ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν.
(34)  ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων
(35)  γίνεται, εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον
(36)  γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων.
(37)  εἰ δʼἄγε τοι καὶ νόστον ἐμὸν πολυκηδέʼ ἐνίσπω,
(38)  ὅν μοι Ζεὺς ἐφέηκεν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντι.
(39)  Ἰλιόθεν με φέρων ἄνεμος Κικόνεσσι πέλασσεν,
(40)  Ἰσμάρῳ. ἔνθα δʼἐγὼ πόλιν ἔπραθον, ὤλεσα δʼαὐτούς·
(41)  ἐκ πόλιος δʼἀλόχους καὶ κτήματα πολλὰ λαβόντες
(42)  δασσάμεθʼ, ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης.
(43)  ἔνθʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ διερῷ ποδὶ φευγέμεν ἡμέας
(44)  ἠνώγεα, τοὶ δὲ μέγα νήπιοι οὐκ ἐπίθοντο.
(45)  ἔνθα δὲ πολλὸν μὲν μέθυ πίνετο, πολλὰ δὲ μῆλα
(46)  ἔσφαζον παρὰ θῖνα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς·
(47)  τόφρα δʼἄρʼ οἰχόμενοι Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν,
(48)  οἵ σφιν γείτονες ἦσαν, ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους,
(49)  ἤπειρον ναίοντες, ἐπιστάμενοι μὲν ἀφʼ ἵππων
(50)  ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα.
(51)  ἦλθον ἔπειθʼ ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ,
(52)  ἠέριοι· τότε δή ῥα κακὴ Διὸς αἶσα παρέστη
(53)  ἡμῖν αἰνομόροισιν, ἵνʼ ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν.
(54)  στησάμενοι δʼἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι,
(55)  βάλλον δʼἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.
(56)  ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,
(57)  τόφρα δʼἀλεξόμενοι μένομεν πλέονάς περ ἐόντας.
(58)  ἦμος δʼἠέλιος μετενίσετο βουλυτόνδε,
(59)  καὶ τότε δὴ Κίκονες κλῖναν δαμάσαντες Ἀχαιούς.
(60)  ἓξ δʼἀφʼ ἑκάστης νηὸς ἐϋκνήμιδες ἑταῖροι
(61)  ὤλονθʼ· οἱ δʼἄλλοι φύγομεν θάνατόν τε μόρον τε.
(62)  ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ,
(63)  ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.
(64)  οὐδʼ ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον ἀμφιέλισσαι,
(65)  πρίν τινα τῶν δειλῶν ἑτάρων τρὶς ἕκαστον ἀῧσαι,
(66)  οἳ θάνον ἐν πεδίῳ Κικόνων ὕπο δῃωθέντες.
(67)  νηυσὶ δʼἐπῶρσʼ ἄνεμον Βορέην νεφεληγερέτα Ζεὺς
(68)  λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε
(69)  γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον· ὀρώρει δʼοὐρανόθεν νύξ.
(70)  αἱ μὲν ἔπειτʼ ἐφέροντʼ ἐπικάρσιαι, ἱστία δέ σφιν
(71)  τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διέσχισεν ἲς ἀνέμοιο.
(72)  καὶ τὰ μὲν ἐς νῆας κάθεμεν, δείσαντες ὄλεθρον,
(73)  αὐτὰς δʼἐσσυμένως προερέσσαμεν ἤπειρόνδε.
(74)  ἔνθα δύω νύκτας δύο τʼἤματα συνεχὲς αἰεὶ
(75)  κείμεθʼ, ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες.
(76)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς,
(77)  ἱστοὺς στησάμενοι ἀνά θʼἱστία λεύκʼ ἐρύσαντες
(78)  ἥμεθα, τὰς δʼἄνεμός τε κυβερνῆταί τʼἴθυνον.
(79)  καί νύ κεν ἀσκηθὴς ἱκόμην ἐς πατρίδα γαῖαν·
(80)  ἀλλά με κῦμα ῥόος τε περιγνάμπτοντα Μάλειαν
(81)  καὶ Βορέης ἀπέωσε, παρέπλαγξεν δὲ Κυθήρων.
(82)  ἔνθεν δʼἐννῆμαρ φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισι
(83)  πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα· ἀτὰρ δεκάτῃ ἐπέβημεν
(84)  γαίης Λωτοφάγων, οἵ τʼἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν.
(85)  ἔνθα δʼἐπʼ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθʼ ὕδωρ,
(86)  αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι.
(87)  αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τʼ ἐπασσάμεθʼ ἠδὲ ποτῆτος,
(88)  δὴ τοτʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας,
(89)  οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες
(90)  ἄνδρε δύω κρίνας, τρίτατον κήρυχʼ ἅμʼ ὀπάσσας.
(91)  οἱ δʼαἶψʼ οἰχόμενοι μίγεν ἀνδράσι Λωτοφάγοισιν·
(92)  οὐδʼ ἄρα Λωτοφάγοι μήδονθʼ ἑτάροισιν ὄλεθρον
(93)  ἡμετέροις, ἀλλά σφι δόσαν λωτοῖο πάσασθαι.
(94)  τῶν δʼὅς τις λωτοῖο φάγοι μελιηδέα καρπόν,
(95)  οὐκέτʼ ἀπαγγεῖλαι πάλιν ἤθελεν οὐδὲ νέεσθαι,
(96)  ἀλλʼ αὐτοῦ βούλοντο μετʼ ἀνδράσι Λωτοφάγοισι
(97)  λωτὸν ἐρεπτόμενοι μενέμεν νόστου τε λαθέσθαι.
(98)  τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον κλαίοντας ἀνάγκῃ,
(99)  νηυσὶ δʼἐνὶ γλαφυρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ δῆσα ἐρύσσας.
(100)  αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
(101)  σπερχομένους νηῶν ἐπιβαινέμεν ὠκειάων,
(102)  μή πώς τις λωτοῖο φαγὼν νόστοιο λάθηται.
(103)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον,
(104)  ἑξῆς δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(105)  ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ·
(106)  Κυκλώπων δʼἐς γαῖαν ὑπερφιάλων ἀθεμίστων
(107)  ἱκόμεθʼ, οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν
(108)  οὔτε φυτεύουσιν χερσὶν φυτὸν οὔτʼ ἀρόωσιν,
(109)  ἀλλὰ τά γʼἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται,
(110)  πυροὶ καὶ κριθαὶ ἠδʼ ἄμπελοι, αἵ τε φέρουσιν
(111)  οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει.
(112)  τοῖσιν δʼοὔτʼ ἀγοραὶ βουληφόροι οὔτε θέμιστες,
(113)  ἀλλʼ οἵ γʼὑψηλῶν ὀρέων ναίουσι κάρηνα
(114)  ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, θεμιστεύει δὲ ἕκαστος
(115)  παίδων ἠδʼ ἀλόχων, οὐδʼ ἀλλήλων ἀλέγουσι.
(116)  νῆσος ἔπειτα λάχεια παρὲκ λιμένος τετάνυσται,
(117)  γαίης Κυκλώπων οὔτε σχεδὸν οὔτʼ ἀποτηλοῦ,
(118)  ὑλήεσσʼ· ἐν δʼαἶγες ἀπειρέσιαι γεγάασιν
(119)  ἄγριαι· οὐ μὲν γὰρ πάτος ἀνθρώπων ἀπερύκει,
(120)  οὐδέ μιν εἰσοιχνεῦσι κυνηγέται, οἵ τε καθʼ ὕλην
(121)  ἄλγεα πάσχουσιν κορυφὰς ὀρέων ἐφέποντες.
(122)  οὔτʼ ἄρα ποίμνῃσιν καταΐσχεται οὔτʼ ἀρότοισιν,
(123)  ἀλλʼ ἥ γʼἄσπαρτος καὶ ἀνήροτος ἤματα πάντα
(124)  ἀνδρῶν χηρεύει, βόσκει δέ τε μηκάδας αἶγας.
(125)  οὐ γὰρ Κυκλώπεσσι νέες πάρα μιλτοπάρηοι,
(126)  οὐδʼ ἄνδρες νηῶν ἔνι τέκτονες, οἵ κε κάμοιεν
(127)  νῆας ἐϋσσέλμους, αἵ κεν τελέοιεν ἕκαστα
(128)  ἄστεʼ ἐπʼ ἀνθρώπων ἱκνεύμεναι, οἷά τε πολλὰ
(129)  ἄνδρες ἐπʼ ἀλλήλους νηυσὶ περόωσι θάλασσαν·
(130)  οἵ κέ σφιν καὶ νῆσον ἐϋκτιμένην ἐκάμοντο.
(131)  οὐ μὲν γάρ τι κακή γε, φέροι δέ κεν ὥρια πάντα·
(132)  ἐν μὲν γὰρ λειμῶνες ἁλὸς πολιοῖο παρʼ ὄχθας
(133)  ὑδρηλοὶ μαλακοί· μάλα κʼἄφθιτοι ἄμπελοι εἶεν.
(134)  ἐν δʼἄροσις λείη· μάλα κεν βαθὺ λήϊον αἰεὶ
(135)  εἰς ὥρας ἀμῷεν, ἐπεὶ μάλα πῖαρ ὑπʼ οὖδας.
(136)  ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος, ἵνʼ οὐ χρεὼ πείσματός ἐστιν,
(137)  οὔτʼ εὐνὰς βαλέειν οὔτε πρυμνήσιʼ ἀνάψαι,
(138)  ἀλλʼ ἐπικέλσαντας μεῖναι χρόνον εἰς ὅ κε ναυτέων
(139)  θυμὸς ἐποτρύνῃ καὶ ἐπιπνεύσωσιν ἀῆται.
(140)  αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος ῥέει ἀγλαὸν ὕδωρ,
(141)  κρήνη ὑπὸ σπείους· περὶ δʼαἴγειροι πεφύασιν.
(142)  ἔνθα κατεπλέομεν, καί τις θεὸς ἡγεμόνευε
(143)  νύκτα διʼ ὀρφναίην, οὐδὲ προυφαίνετʼ ἰδέσθαι·
(144)  ἀὴρ γὰρ περὶ νηυσὶ βαθεῖʼ ἦν, οὐδὲ σελήνη
(145)  οὐρανόθεν προύφαινε, κατείχετο δὲ νεφέεσσιν.
(146)  ἔνθʼ οὔ τις τὴν νῆσον ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν,
(147)  οὔτʼ οὖν κύματα μακρὰ κυλινδόμενα ποτὶ χέρσον
(148)  εἰσίδομεν, πρὶν νῆας ἐϋσσέλμους ἐπικέλσαι.
(149)  κελσάσῃσι δὲ νηυσὶ καθείλομεν ἱστία πάντα,
(150)  ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης·
(151)  ἔνθα δʼἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν.
(152)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(153)  νῆσον θαυμάζοντες ἐδινεόμεσθα κατʼ αὐτήν.
(154)  ὦρσαν δὲ νύμφαι, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο,
(155)  αἶγας ὀρεσκῴους, ἵνα δειπνήσειαν ἑταῖροι.
(156)  αὐτίκα καμπύλα τόξα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους
(157)  εἱλόμεθʼ ἐκ νηῶν, διὰ δὲ τρίχα κοσμηθέντες
(158)  βάλλομεν· αἶψα δὲ δῶκε θεὸς μενοεικέα θήρην.
(159)  νῆες μέν μοι ἕποντο δυώδεκα, ἐς δὲ ἑκάστην
(160)  ἐννέα λάγχανον αἶγες· ἐμοὶ δὲ δέκʼ ἔξελον οἴῳ.
(161)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(162)  ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ·
(163)  οὐ γάρ πω νηῶν ἐξέφθιτο οἶνος ἐρυθρός,
(164)  ἀλλʼ ἐνέην· πολλὸν γὰρ ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἕκαστοι
(165)  ἠφύσαμεν Κικόνων. ἱερὸν πτολίεθρον ἑλόντες.
(166)  Κυκλώπων δʼἐς γαῖαν ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντων,
(167)  καπνόν τʼαὐτῶν τε φθογγὴν ὀΐων τε καὶ αἰγῶν.
(168)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
(169)  δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(170)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(171)  καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον·
(172)  ἄλλοι μὲν νῦν μίμνετʼ, ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι·
(173)  αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηΐ τʼ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισιν
(174)  ἐλθὼν τῶνδʼ ἀνδρῶν πειρήσομαι, οἵ τινές εἰσιν,
(175)  ἤ ῥʼοἵ γʼὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
(176)  ἦε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής.
(177)  ὣς εἰπὼν ἀνὰ νηὸς ἔβην, ἐκέλευσα δʼἑταίρους
(178)  αὐτούς τʼἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι.
(179)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον,
(180)  ἑξῆς δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(181)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸν χῶρον ἀφικόμεθʼ ἐγγὺς ἐόντα,
(182)  ἔνθα δʼἐπʼ ἐσχατιῇ σπέος εἴδομεν ἄγχι θαλάσσης,
(183)  ὑψηλόν, δάφνῃσι κατηρεφές. ἔνθα δὲ πολλὰ
(184)  μῆλʼ, ὄϊές τε καὶ αἶγες, ἰαύεσκον· περὶ δʼαὐλὴ
(185)  ὑψηλὴ δέδμητο κατωρυχέεσσι λίθοισι
(186)  μακρῇσίν τε πίτυσσιν ἰδὲ δρυσὶν ὑψικόμοισιν.
(187)  ἔνθα δʼἀνὴρ ἐνίαυε πελώριος, ὅς ῥα τὰ μῆλα
(188)  οἶος ποιμαίνεσκεν ἀπόπροθεν· οὐδὲ μετʼ ἄλλους
(189)  πωλεῖτʼ, ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐὼν ἀθεμίστια ᾔδη.
(190)  καὶ γὰρ θαῦμʼ ἐτέτυκτο πελώριον, οὐδὲ ἐῴκει
(191)  ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι
(192)  ὑψηλῶν ὀρέων, ὅ τε φαίνεται οἶον ἀπʼ ἄλλων.
(193)  δὴ τότε τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
(194)  αὐτοῦ πὰρ νηΐ τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι,
(195)  αὐτὰρ ἐγὼ κρίνας ἑτάρων δυοκαίδεκʼ ἀρίστους
(196)  βῆν· ἀτὰρ αἴγεον ἀσκὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο
(197)  ἡδέος, ὅν μοι ἔδωκε Μάρων, Εὐάνθεος υἱός,
(198)  ἱρεὺς Ἀπόλλωνος, ὃς Ἴσμαρον ἀμφιβεβήκει,
(199)  οὕνεκά μιν σὺν παιδὶ περισχόμεθʼ ἠδὲ γυναικὶ
(200)  ἁζόμενοι· ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι
(201)  Φοίβου Ἀπόλλωνος. ὁ δέ μοι πόρεν ἀγλαὰ δῶρα·
(202)  χρυσοῦ μέν μοι δῶκʼ εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα,
(203)  δῶκε δέ μοι κρητῆρα πανάργυρον, αὐτὰρ ἔπειτα
(204)  οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας
(205)  ἡδὺν ἀκηράσιον, θεῖον ποτόν· οὐδέ τις αὐτὸν
(206)  ἠείδει δμώων οὐδʼ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ,
(207)  ἀλλʼ αὐτὸς ἄλοχός τε φίλη ταμίη τε μίʼ οἴη.
(208)  τὸν δʼὅτε πίνοιεν μελιηδέα οἶνον ἐρυθρόν,
(209)  ἓν δέπας ἐμπλήσας ὕδατος ἀνὰ εἴκοσι μέτρα
(210)  χεῦʼ, ὀδμὴ δʼἡδεῖα ἀπὸ κρητῆρος ὀδώδει
(211)  θεσπεσίη· τότʼ ἂν οὔ τοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν.
(212)  τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν, ἐν δὲ καὶ ᾖα
(213)  κωρύκῳ· αὐτίκα γάρ μοι ὀΐσατο θυμὸς ἀγήνωρ
(214)  ἄνδρʼ ἐπελεύσεσθαι μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν,
(215)  ἄγριον, οὔτε δίκας ἐῢ εἰδότα οὔτε θέμιστας.
(216)  καρπαλίμως δʼεἰς ἄντρον ἀφικόμεθʼ, οὐδέ μιν ἔνδον
(217)  εὕρομεν, ἀλλʼ ἐνόμευε νομὸν κάτα πίονα μῆλα.
(218)  ἐλθόντες δʼεἰς ἄντρον ἐθηεύμεσθα ἕκαστα.
(219)  ταρσοὶ μὲν τυρῶν βρῖθον, στείνοντο δὲ σηκοὶ
(220)  ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων· διακεκριμέναι δὲ ἕκασται
(221)  ἔρχατο, χωρὶς μὲν πρόγονοι, χωρὶς δὲ μέτασσαι,
(222)  χωρὶς δʼαὖθʼ ἕρσαι. ναῖον δʼὀρῷ ἄγγεα πάντα,
(223)  γαυλοί τε σκαφίδες τε, τετυγμένα, τοῖς ἐνάμελγεν.
(224)  ἔνθʼ ἐμὲ μὲν πρώτισθʼ ἕταροι λίσσοντʼ ἐπέεσσι
(225)  τυρῶν αἰνυμένους ἰέναι πάλιν, αὐτὰρ ἔπειτα
(226)  καρπαλίμως ἐπὶ νῆα θοὴν ἐρίφους τε καὶ ἄρνας
(227)  σηκῶν ἐξελάσαντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ·
(228)  ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην, ἦ τʼἂν πολὺ κέρδιον ἦεν,
(229)  ὄφρʼ αὐτόν τε ἴδοιμι, καὶ εἴ μοι ξείνια δοίη.
(230)  οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλʼ ἑτάροισι φανεὶς ἐρατεινὸς ἔσεσθαι.
(231)  ἔνθα δὲ πῦρ κείαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
(232)  τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν, μένομέν τέ μιν ἔνδον
(233)  ἥμενοι, ἦος ἐπῆλθε νέμων. φέρε δʼὄβριμον ἄχθος
(234)  ὕλης ἀζαλέης, ἵνα οἱ ποτιδόρπιον εἴη,
(235)  ἔκτοσθεν δʼἄντροιο βαλὼν ὀρυμαγδὸν ἔθηκεν·
(236)  ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθʼ ἐς μυχὸν ἄντρου.
(237)  αὐτὰρ ὅ γʼεἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα
(238)  πάντα μάλʼ ὅσσʼ ἤμελγε, τὰ δʼἄρσενα λεῖπε θύρηφι,
(239)  ἀρνειούς τε τράγους τε, βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς.
(240)  αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσʼ ἀείρας,
(241)  ὄβριμον· οὐκ ἂν τόν γε δύω καὶ εἴκοσʼ ἄμαξαι
(242)  ἐσθλαὶ τετράκυκλοι ἀπʼ οὔδεος ὀχλίσσειαν·
(243)  τόσσην ἠλίβατον πέτρην ἐπέθηκε θύρῃσιν.
(244)  ἑζόμενος δʼἤμελγεν ὄϊς καὶ μηκάδας αἶγας,
(245)  πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ.
(246)  αὐτίκα δʼἥμισυ μὲν θρέψας λευκοῖο γάλακτος
(247)  πλεκτοῖς ἐν ταλάροισιν ἀμησάμενος κατέθηκεν,
(248)  ἥμισυ δʼαὖτʼ ἔστησεν ἐν ἄγγεσιν, ὄφρα οἱ εἴη
(249)  πίνειν αἰνυμένῳ καί οἱ ποτιδόρπιον εἴη.
(250)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα,
(251)  καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσιδεν, εἴρετο δʼἡμέας·
(252)  ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέλευθα;
(253)  ἤ τι κατὰ πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε,
(254)  οἷά τε ληϊστῆρες, ὑπεὶρ ἅλα, τοί τʼἀλόωνται
(255)  ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;
(256)  ὣς ἔφαθʼ, ἡμῖν δʼαὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
(257)  δεισάντων φθόγγον τε βαρὺν αὐτόν τε πέλωρον.
(258)  ἀλλὰ καὶ ὥς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(259)  ἡμεῖς τοι Τροίηθεν ἀποπλαγχθέντες Ἀχαιοὶ
(260)  παντοίοις ἀνέμοισιν ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θαλάσσης,
(261)  οἴκαδε ἱέμενοι, ἄλλην ὁδὸν ἄλλα κέλευθα
(262)  ἤλθομεν· οὕτω που Ζεὺς ἤθελε μητίσασθαι.
(263)  λαοὶ δʼἈτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος εὐχόμεθʼ εἶναι,
(264)  τοῦ δὴ νῦν γε μέγιστον ὑπουράνιον κλέος ἐστί·
(265)  τόσσην γὰρ διέπερσε πόλιν καὶ ἀπώλεσε λαοὺς
(266)  πολλούς. ἡμεῖς δʼαὖτε κιχανόμενοι τὰ σὰ γοῦνα
(267)  ἱκόμεθʼ, εἴ τι πόροις ξεινήϊον ἠὲ καὶ ἄλλως
(268)  δοίης δωτίνην, ἥ τε ξείνων θέμις ἐστίν.
(269)  ἀλλʼ αἰδεῖο, φέριστε, θεούς· ἱκέται δέ τοί εἰμεν,
(270)  Ζεὺς δʼἐπιτιμήτωρ ἱκετάων τε ξείνων τε,
(271)  ξείνιος, ὃς ξείνοισιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.
(272)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμείβετο νηλέϊ θυμῷ·
(273)  νήπιός εἰς, ὦ ξεῖνʼ, ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας,
(274)  ὅς με θεοὺς κέλεαι ἢ δειδίμεν ἢ ἀλέασθαι·
(275)  οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν
(276)  οὐδὲ θεῶν μακάρων, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν·
(277)  οὐδʼ ἂν ἐγὼ Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος πεφιδοίμην
(278)  οὔτε σεῦ οὔθʼ ἑτάρων, εἰ μὴ θυμός με κελεύοι.
(279)  ἀλλά μοι εἴφʼ ὅπῃ ἔσχες ἰὼν εὐεργέα νῆα,
(280)  ἤ που ἐπʼ ἐσχατιῆς, ἦ καὶ σχεδόν, ὄφρα δαείω.
(281)  ὣς φάτο πειράζων, ἐμὲ δʼοὐ λάθεν εἰδότα πολλά,
(282)  ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην δολίοις ἐπέεσσι·
(283)  νέα μέν μοι κατέαξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων
(284)  πρὸς πέτρῃσι βαλὼν ὑμῆς ἐπὶ πείρασι γαίης,
(285)  ἄκρῃ προσπελάσας· ἄνεμος δʼἐκ πόντου ἔνεικεν·
(286)  αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖσδε ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον.
(287)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼοὐδὲν ἀμείβετο νηλέϊ θυμῷ,
(288)  ἀλλʼ ὅ γʼἀναΐξας ἑτάροις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλε,
(289)  σὺν δὲ δύω μάρψας ὥς τε σκύλακας ποτὶ γαίῃ
(290)  κόπτʼ· ἐκ δʼἐγκέφαλος χαμάδις ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν.
(291)  τοὺς δὲ διὰ μελεϊστὶ ταμὼν ὡπλίσσατο δόρπον·
(292)  ἤσθιε δʼὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, οὐδʼ ἀπέλειπεν,
(293)  ἔγκατά τε σάρκας τε καὶ ὀστέα μυελόεντα.
(294)  ἡμεῖς δὲ κλαίοντες ἀνεσχέθομεν Διῒ χεῖρας,
(295)  σχέτλια ἔργʼ ὁρόωντες, ἀμηχανίη δʼἔχε θυμόν.
(296)  αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωψ μεγάλην ἐμπλήσατο νηδὺν
(297)  ἀνδρόμεα κρέʼ ἔδων καὶ ἐπʼ ἄκρητον γάλα πίνων,
(298)  κεῖτʼ ἔντοσθʼ ἄντροιο τανυσσάμενος διὰ μήλων.
(299)  τὸν μὲν ἐγὼ βούλευσα κατὰ μεγαλήτορα θυμὸν
(300)  ἆσσον ἰών, ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ,
(301)  οὐτάμεναι πρὸς στῆθος, ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσι,
(302)  χείρʼ ἐπιμασσάμενος· ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν.
(303)  αὐτοῦ γάρ κε καὶ ἄμμες ἀπωλόμεθʼ αἰπὺν ὄλεθρον·
(304)  οὐ γάρ κεν δυνάμεσθα θυράων ὑψηλάων
(305)  χερσὶν ἀπώσασθαι λίθον ὄβριμον, ὃν προσέθηκεν.
(306)  ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν.
(307)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(308)  καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ ἤμελγε κλυτὰ μῆλα,
(309)  πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ.
(310)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα,
(311)  σὺν δʼὅ γε δʼαὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δεῖπνον.
(312)  δειπνήσας δʼἄντρου ἐξήλασε πίονα μῆλα,
(313)  ῥηϊδίως ἀφελὼν θυρεὸν μέγαν· αὐτὰρ ἔπειτα
(314)  ἂψ ἐπέθηχʼ, ὡς εἴ τε φαρέτρῃ πῶμʼ ἐπιθείη.
(315)  πολλῇ δὲ ῥοίζῳ πρὸς ὄρος τρέπε πίονα μῆλα
(316)  Κύκλωψ· αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην κακὰ βυσσοδομεύων,
(317)  εἴ πως τισαίμην, δοίη δέ μοι εὖχος Ἀθήνη.
(318)  ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή.
(319)  Κύκλωπος γὰρ ἔκειτο μέγα ῥόπαλον παρὰ σηκῷ,
(320)  χλωρὸν ἐλαΐνεον· τὸ μὲν ἔκταμεν, ὄφρα φοροίη
(321)  αὐανθέν. τὸ μὲν ἄμμες ἐΐσκομεν εἰσορόωντες
(322)  ὅσσον θʼἱστὸν νηὸς ἐεικοσόροιο μελαίνης,
(323)  φορτίδος εὐρείης, ἥ τʼἐκπεράᾳ μέγα λαῖτμα·
(324)  τόσσον ἔην μῆκος, τόσσον πάχος εἰσοράασθαι.
(325)  τοῦ μὲν ὅσον τʼὄργυιαν ἐγὼν ἀπέκοψα παραστὰς
(326)  καὶ παρέθηχʼ ἑτάροισιν, ἀποξῦναι δʼἐκέλευσα·
(327)  οἱ δʼὁμαλὸν ποίησαν· ἐγὼ δʼἐθόωσα παραστὰς
(328)  ἄκρον, ἄφαρ δὲ λαβὼν ἐπυράκτεον ἐν πυρὶ κηλέῳ.
(329)  καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκα κατακρύψας ὑπὸ κόπρῳ,
(330)  ἥ ῥα κατὰ σπείους κέχυτο μεγάλʼ ἤλιθα πολλή·
(331)  αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κλήρῳ πεπαλάχθαι ἄνωγον,
(332)  ὅς τις τολμήσειεν ἐμοὶ σὺν μοχλὸν ἀείρας
(333)  τρῖψαι ἐν ὀφθαλμῷ, ὅτε τὸν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι.
(334)  οἱ δʼἔλαχον τοὺς ἄν κε καὶ ἤθελον αὐτὸς ἑλέσθαι,
(335)  τέσσαρες, αὐτὰρ ἐγὼ πέμπτος μετὰ τοῖσιν ἐλέγμην.
(336)  ἑσπέριος δʼἦλθεν καλλίτριχα μῆλα νομεύων.
(337)  αὐτίκα δʼεἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα
(338)  πάντα μάλʼ, οὐδέ τι λεῖπε βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς,
(339)  ἤ τι ὀϊσάμενος, ἢ καὶ θεὸς ὣς ἐκέλευσεν.
(340)  αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσʼ ἀείρας,
(341)  ἑζόμενος δʼἤμελγεν ὄϊς καὶ μηκάδας αἶγας,
(342)  πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ.
(343)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα,
(344)  σὺν δʼὅ γε δʼαὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δόρπον.
(345)  καὶ τότʼ ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων ἄγχι παραστάς,
(346)  κισσύβιον μετὰ χερσὶν ἔχων μέλανος οἴνοιο·
(347)  Κύκλωψ, τῆ, πίε οἶνον, ἐπεὶ φάγες ἀνδρόμεα κρέα,
(348)  ὄφρʼ εἰδῇς οἷόν τι ποτὸν τόδε νηῦς ἐκεκεύθει
(349)  ἡμετέρη. σοὶ δʼαὖ  λοιβὴν φέρον, εἴ μʼἐλεήσας
(350)  οἴκαδε πέμψειας· σὺ δὲ μαίνεαι οὐκέτʼ ἀνεκτῶς.
(351)  σχέτλιε, πῶς κέν τίς σε καὶ ὕστερον ἄλλος ἵκοιτο
(352)  ἀνθρώπων πολέων, ἐπεὶ οὐ κατὰ μοῖραν ἔρεξας;
(353)  ὣς ἐφάμην, ὁ δὲ δέκτο καὶ ἔκπιεν· ἥσατο δʼαἰνῶς
(354)  ἡδὺ ποτὸν πίνων καὶ μʼᾔτεε δεύτερον αὖτις·
(355)  δός μοι ἔτι πρόφρων, καί μοι τεὸν οὔνομα εἰπὲ
(356)  αὐτίκα νῦν, ἵνα τοι δῶ ξείνιον, ᾧ κε σὺ χαίρῃς·
(357)  καὶ γὰρ Κυκλώπεσσι φέρει ζείδωρος ἄρουρα
(358)  οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει·
(359)  ἀλλὰ τόδʼ ἀμβροσίης καὶ νέκταρός ἐστιν ἀπορρώξ.
(360)  ὣς ἔφατʼ, αὐτάρ οἱ αὖτις ἐγὼ πόρον αἴθοπα οἶνον.
(361)  τρὶς μὲν ἔδωκα φέρων, τρὶς δʼἔκπιεν ἀφραδίῃσιν.
(362)  αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωπα περὶ φρένας ἤλυθεν οἶνος,
(363)  καὶ τότε δή μιν ἔπεσσι προσηύδων μειλιχίοισι·
(364)  Κύκλωψ, εἰρωτᾷς μʼὄνομα κλυτόν, αὐτὰρ ἐγώ τοι
(365)  ἐξερέω· σὺ δέ μοι δὸς ξείνιον, ὥς περ ὑπέστης.
(366)  Οὖτις ἔμοιγʼ ὄνομα· Οὖτιν δέ με κικλήσκουσι
(367)  μήτηρ ἠδὲ πατὴρ ἠδʼ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι.
(368)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼαὐτίκʼ ἀμείβετο νηλέϊ θυμῷ·
(369)  Οὖτιν ἐγὼ πύματον ἔδομαι μετὰ οἷς ἑτάροισι,
(370)  τοὺς δʼἄλλους πρόσθεν· τὸ δέ τοι ξεινήϊον ἔσται.
(371)  ἦ καὶ ἀνακλινθεὶς πέσεν ὕπτιος, αὐτὰρ ἔπειτα
(372)  κεῖτʼ ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα, κὰδ δέ μιν ὕπνος
(373)  ᾕρει πανδαμάτωρ· φάρυγος δʼἐξέσσυτο οἶνος
(374)  ψωμοί τʼἀνδρόμεοι· ὁ δʼἐρεύγετο οἰνοβαρείων.
(375)  καὶ τότʼ ἐγὼ τὸν μοχλὸν ὑπὸ σποδοῦ ἤλασα πολλῆς,
(376)  εἵως θερμαίνοιτο· ἔπεσσι δὲ πάντας ἑταίρους
(377)  θάρσυνον, μή τίς μοι ὑποδδείσας ἀναδύη.
(378)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ὁ μοχλὸς ἐλάϊνος ἐν πυρὶ μέλλεν
(379)  ἅψεσθαι, χλωρός περ ἐών, διεφαίνετο δʼαἰνῶς,
(380)  καὶ τότʼ ἐγὼν ἆσσον φέρον ἐκ πυρός, ἀμφὶ δʼἑταῖροι
(381)  ἵσταντʼ· αὐτὰρ θάρσος ἐνέπνευσεν μέγα δαίμων.
(382)  οἱ μὲν μοχλὸν ἑλόντες ἐλάϊνον, ὀξὺν ἐπʼ ἄκρῳ,
(383)  ὀφθαλμῷ ἐνέρεισαν· ἐγὼ δʼἐφύπερθεν ἀερθεὶς
(384)  δίνεον, ὡς ὅτε τις τρυπῷ δόρυ νήϊον ἀνὴρ
(385)  τρυπάνῳ, οἱ δέ τʼἔνερθεν ὑποσσείουσιν ἱμάντι
(386)  ἁψάμενοι ἑκάτερθε, τὸ δὲ τρέχει ἐμμενὲς αἰεί.
(387)  ὣς τοῦ ἐν ὀφθαλμῷ πυριήκεα μοχλὸν ἑλόντες
(388)  δινέομεν, τὸν δʼαἷμα περίρρεε θερμὸν ἐόντα.
(389)  πάντα δέ οἱ βλέφαρʼ ἀμφὶ καὶ ὀφρύας εὗσεν ἀϋτμὴ
(390)  γλήνης καιομένης, σφαραγεῦντο δέ οἱ πυρὶ ῥίζαι.
(391)  ὡς δʼὅτʼ ἀνὴρ χαλκεὺς πέλεκυν μέγαν ἠὲ σκέπαρνον
(392)  εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα
(393)  φαρμάσσων· τὸ γὰρ αὖτε σιδήρου γε κράτος ἐστίν
(394)  ὣς τοῦ σίζʼ ὀφθαλμὸς ἐλαϊνέῳ περὶ μοχλῷ.
(395)  σμερδαλέον δὲ μέγʼ ᾤμωξεν, περὶ δʼἴαχε πέτρη,
(396)  ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθʼ· αὐτὰρ ὁ μοχλὸν
(397)  ἐξέρυσʼ ὀφθαλμοῖο πεφυρμένον αἵματι πολλῷ.
(398)  τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔρριψεν ἀπὸ ἕο χερσὶν ἀλύων,
(399)  αὐτὰρ ὁ Κύκλωπας μεγάλʼ ἤπυεν, οἵ ῥά μιν ἀμφὶς
(400)  ᾤκεον ἐν σπήεσσι διʼ ἄκριας ἠνεμοέσσας.
(401)  οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος,
(402)  ἱστάμενοι δʼεἴροντο περὶ σπέος ὅττι ἑ κήδοι·
(403)  τίπτε τόσον, Πολύφημʼ, ἀρημένος ὧδʼ ἐβόησας
(404)  νύκτα διʼ ἀμβροσίην καὶ ἀΰπνους ἄμμε τίθησθα;
(405)  ἦ μή τίς σευ μῆλα βροτῶν ἀέκοντος ἐλαύνει;
(406)  ἦ μή τίς σʼαὐτὸν κτείνει δόλῳ ἠὲ βίηφι;
(407)  τοὺς δʼαὖτʼ ἐξ ἄντρου προσέφη κρατερὸς Πολύφημος·
(408)  ὦ φίλοι, Οὖτίς με κτείνει δόλῳ οὐδὲ βίηφι.
(409)  οἱ δʼἀπαμειβόμενοι ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον·
(410)  εἰ μὲν δὴ μή τίς σε βιάζεται οἶον ἐόντα,
(411)  νοῦσον γʼοὔ πως ἔστι Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι,
(412)  ἀλλὰ σύ γʼεὔχεο πατρὶ Ποσειδάωνι ἄνακτι.
(413)  ὣς ἄρʼ ἔφαν ἀπιόντες, ἐμὸν δʼἐγέλασσε φίλον κῆρ,
(414)  ὡς ὄνομʼ ἐξαπάτησεν ἐμὸν καὶ μῆτις ἀμύμων.
(415)  Κύκλωψ δὲ στενάχων τε καὶ ὠδίνων ὀδύνῃσι
(416)  χερσὶ ψηλαφόων ἀπὸ μὲν λίθον εἷλε θυράων,
(417)  αὐτὸς δʼεἰνὶ θύρῃσι καθέζετο χεῖρε πετάσσας,
(418)  εἴ τινά που μετʼ ὄεσσι λάβοι στείχοντα θύραζε·
(419)  οὕτω γάρ πού μʼἤλπετʼ ἐνὶ φρεσὶ νήπιον εἶναι.
(420)  αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον, ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένοιτο,
(421)  εἴ τινʼ ἑταίροισιν θανάτου λύσιν ἠδʼ ἐμοὶ αὐτῷ
(422)  εὑροίμην· πάντας δὲ δόλους καὶ μῆτιν ὕφαινον
(423)  ὥς τε περὶ ψυχῆς· μέγα γὰρ κακὸν ἐγγύθεν ἦεν.
(424)  ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή.
(425)  ἄρσενες ὄϊες ἦσαν ἐϋτρεφέες, δασύμαλλοι,
(426)  καλοί τε μεγάλοι τε, ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχοντες·
(427)  τοὺς ἀκέων συνέεργον ἐϋστρεφέεσσι λύγοισι,
(428)  τῇς ἔπι Κύκλωψ εὗδε πέλωρ, ἀθεμίστια εἰδώς,
(429)  σὺν τρεῖς αἰνύμενος· ὁ μὲν ἐν μέσῳ ἄνδρα φέρεσκε,
(430)  τὼ δʼἑτέρω ἑκάτερθεν ἴτην σώοντες ἑταίρους.
(431)  τρεῖς δὲ ἕκαστον φῶτʼ ὄϊες φέρον· αὐτὰρ ἔγωγε
(432)  ἀρνειὸς γὰρ ἔην μήλων ὄχʼ ἄριστος ἁπάντων,
(433)  τοῦ κατὰ νῶτα λαβών, λασίην ὑπὸ γαστέρʼ ἐλυσθεὶς
(434)  κείμην· αὐτὰρ χερσὶν ἀώτου θεσπεσίοιο
(435)  νωλεμέως στρεφθεὶς ἐχόμην τετληότι θυμῷ.
(436)  ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν.
(437)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(438)  καὶ τότʼ ἔπειτα νομόνδʼ ἐξέσσυτο ἄρσενα μῆλα,
(439)  θήλειαι δὲ μέμηκον ἀνήμελκτοι περὶ σηκούς·
(440)  οὔθατα γὰρ σφαραγεῦντο. ἄναξ δʼὀδύνῃσι κακῇσι
(441)  τειρόμενος πάντων ὀΐων ἐπεμαίετο νῶτα
(442)  ὀρθῶν ἑσταότων· τὸ δὲ νήπιος οὐκ ἐνόησεν,
(443)  ὥς οἱ ὑπʼ εἰροπόκων ὀΐων στέρνοισι δέδεντο.
(444)  ὕστατος ἀρνειὸς μήλων ἔστειχε θύραζε
(445)  λάχνῳ στεινόμενος καὶ ἐμοὶ πυκινὰ φρονέοντι.
(446)  τὸν δʼἐπιμασσάμενος προσέφη κρατερὸς Πολύφημος·
(447)  κριὲ πέπον, τί μοι ὧδε διὰ σπέος ἔσσυο μήλων
(448)  ὕστατος; οὔ τι πάρος γε λελειμμένος ἔρχεαι οἰῶν,
(449)  ἀλλὰ πολὺ πρῶτος νέμεαι τέρενʼ ἄνθεα ποίης
(450)  μακρὰ βιβάς, πρῶτος δὲ ῥοὰς ποταμῶν ἀφικάνεις,
(451)  πρῶτος δὲ σταθμόνδε λιλαίεαι ἀπονέεσθαι
(452)  ἑσπέριος· νῦν αὖτε πανύστατος. ἦ σύ γʼἄνακτος
(453)  ὀφθαλμὸν ποθέεις, τὸν ἀνὴρ κακὸς ἐξαλάωσε
(454)  σὺν λυγροῖς ἑτάροισι δαμασσάμενος φρένας οἴνῳ,
(455)  Οὖτις, ὃν οὔ πώ φημι πεφυγμένον εἶναι ὄλεθρον.
(456)  εἰ δὴ ὁμοφρονέοις ποτιφωνήεις τε γένοιο
(457)  εἰπεῖν ὅππῃ κεῖνος ἐμὸν μένος ἠλασκάζει·
(458)  τῶ κέ οἱ ἐγκέφαλός γε διὰ σπέος ἄλλυδις ἄλλῃ
(459)  θεινομένου ῥαίοιτο πρὸς οὔδεϊ, κὰδ δέ κʼἐμὸν κῆρ
(460)  λωφήσειε κακῶν, τά μοι οὐτιδανὸς πόρεν Οὖτις.
(461)  ὣς εἰπὼν τὸν κριὸν ἀπὸ ἕο πέμπε θύραζε.
(462)  ἐλθόντες δʼἠβαιὸν ἀπὸ σπείους τε καὶ αὐλῆς
(463)  πρῶτος ὑπʼ ἀρνειοῦ λυόμην, ὑπέλυσα δʼἑταίρους.
(464)  καρπαλίμως δὲ τὰ μῆλα ταναύποδα, πίονα δημῷ,
(465)  πολλὰ περιτροπέοντες ἐλαύνομεν, ὄφρʼ ἐπὶ νῆα
(466)  ἱκόμεθʼ. ἀσπάσιοι δὲ φίλοις ἑτάροισι φάνημεν,
(467)  οἳ φύγομεν θάνατον, τοὺς δὲ στενάχοντο γοῶντες.
(468)  ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ εἴων, ἀνὰ δʼὀφρύσι νεῦον ἑκάστῳ,
(469)  κλαίειν, ἀλλʼ ἐκέλευσα θοῶς καλλίτριχα μῆλα
(470)  πόλλʼ ἐν νηὶ βαλόντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ.
(471)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον,
(472)  ἑξῆς δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(473)  ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆν, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας,
(474)  καὶ τότʼ ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων κερτομίοισι·
(475)  Κύκλωψ, οὐκ ἄρʼ ἔμελλες ἀνάλκιδος ἀνδρὸς ἑταίρους
(476)  ἔδμεναι ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφι.
(477)  καὶ λίην σέ γʼἔμελλε κιχήσεσθαι κακὰ ἔργα,
(478)  σχέτλιʼ, ἐπεὶ ξείνους οὐχ ἅζεο σῷ ἐνὶ οἴκῳ
(479)  ἐσθέμεναι· τῶ σε Ζεὺς τίσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι.
(480)  ὣς ἐφάμην, ὁ δʼἔπειτα χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
(481)  ἧκε δʼἀπορρήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιο,
(482)  κὰδ δʼἔβαλε προπάροιθε νεὸς κυανοπρώροιο.
(483)  τυτθόν, ἐδεύησεν δʼοἰήϊον ἄκρον ἱκέσθαι
(484)  ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης·
(485)  τὴν δʼαἶψʼ ἤπειρόνδε παλιρρόθιον φέρε κῦμα,
(486)  πλημμυρὶς ἐκ πόντοιο, θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι.
(487)  αὐτὰρ ἐγὼ χείρεσσι λαβὼν περιμήκεα κοντὸν
(488)  ὦσα παρέξ, ἑτάροισι δʼ ἐποτρύνας ἐκέλευσα
(489)  ἐμβαλέειν κώπῃς, ἵνʼ ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν,
(490)  κρατὶ κατανεύων· οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον.
(491)  ἀλλʼ ὅτε δὴ δὶς τόσσον ἅλα πρήσσοντες ἀπῆμεν,
(492)  καὶ τότʼ ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων· ἀμφὶ δʼἑταῖροι
(493)  μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος·
(494)  σχέτλιε, τίπτʼ ἐθέλεις ἐρεθιζέμεν ἄγριον ἄνδρα;
(495)  ὃς καὶ νῦν πόντονδε βαλὼν βέλος ἤγαγε νῆα
(496)  αὖτις ἐς ἤπειρον, καὶ δὴ φάμεν αὐτόθʼ ὀλέσθαι.
(497)  εἰ δὲ φθεγξαμένου τευ ἢ αὐδήσαντος ἄκουσε,
(498)  σύν κεν ἄραξʼ ἡμέων κεφαλὰς καὶ νήϊα δοῦρα
(499)  μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών· τόσσον γὰρ ἵησιν.
(500)  ὣς φάσαν, ἀλλʼ οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν,
(501)  ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ·
(502)  Κύκλωψ, αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων
(503)  ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν,
(504)  φάσθαι Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι,
(505)  υἱὸν Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκίʼ ἔχοντα.
(506)  ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μʼοἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ·
(507)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει.
(508)  ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε,
(509)  Τήλεμος Εὐρυμίδης, ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο
(510)  καὶ μαντευόμενος κατεγήρα Κυκλώπεσσιν·
(511)  ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω,
(512)  χειρῶν ἐξ Ὀδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς.
(513)  ἀλλʼ αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην
(514)  ἐνθάδʼ ἐλεύσεσθαι, μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν·
(515)  νῦν δέ μʼἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς
(516)  ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν, ἐπεί μʼἐδαμάσσατο οἴνῳ.
(517)  ἀλλʼ ἄγε δεῦρʼ, Ὀδυσεῦ, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω
(518)  πομπήν τʼὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν ἐννοσίγαιον·
(519)  τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί, πατὴρ δʼἐμὸς εὔχεται εἶναι.
(520)  αὐτὸς δʼ,αἴ κʼἐθέλῃσʼ, ἰήσεται, οὐδέ τις ἄλλος
(521)  οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.
(522)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(523)  αἲ γὰρ δὴ ψυχῆς τε καὶ αἰῶνός σε δυναίμην
(524)  εὖνιν ποιήσας πέμψαι δόμον Ἄϊδος εἴσω,
(525)  ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γʼἰήσεται οὐδʼ ἐνοσίχθων.
(526)  ὣς ἐφάμην, ὁ δʼἔπειτα Ποσειδάωνι ἄνακτι
(527)  εὔχετο χεῖρʼ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα·
(528)  κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε κυανοχαῖτα,
(529)  εἰ ἐτεόν γε σός εἰμι, πατὴρ δʼἐμὸς εὔχεαι εἶναι,
(530)  δὸς μὴ Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδʼ ἱκέσθαι
(531)  υἱὸν Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκίʼ ἔχοντα.
(532)  ἀλλʼ εἴ οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
(533)  οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν,
(534)  ὀψὲ κακῶς ἔλθοι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους,
(535)  νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης, εὕροι δʼἐν πήματα οἴκῳ.
(536)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, τοῦ δʼἔκλυε κυανοχαίτης.
(537)  αὐτὰρ ὅ γʼἐξαῦτις πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας
(538)  ἧκʼ ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶνʼ ἀπέλεθρον,
(539)  κὰδʼ δʼἔβαλεν μετόπισθε νεὸς κυανοπρώροιο
(540)  τυτθόν, ἐδεύησεν δʼοἰήϊον ἄκρον ἱκέσθαι.
(541)  ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης·
(542)  τὴν δὲ πρόσω φέρε κῦμα, θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι.
(543)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφικόμεθʼ, ἔνθα περ ἄλλαι
(544)  νῆες ἐΰσσελμοι μένον ἁθρόαι, ἀμφὶ δʼἑταῖροι
(545)  εἵατʼ ὀδυρόμενοι, ἡμέας ποτιδέγμενοι αἰεί,
(546)  νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν,
(547)  ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(548)  μῆλα δὲ Κύκλωπος γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες
(549)  δασσάμεθʼ, ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης.
(550)  ἀρνειὸν δʼἐμοὶ οἴῳ ἐϋκνήμιδες ἑταῖροι
(551)  μήλων δαιομένων δόσαν ἔξοχα· τὸν δʼἐπὶ θινὶ
(552)  Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ, ὃς πᾶσιν ἀνάσσει,
(553)  ῥέξας μηρίʼ ἔκαιον· ὁ δʼοὐκ ἐμπάζετο ἱρῶν,
(554)  ἀλλʼ ὅ γε μερμήριζεν ὅπως ἀπολοίατο πᾶσαι
(555)  νῆες ἐΰσσελμοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι.
(556)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(557)  ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ·
(558)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
(559)  δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(560)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(561)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα
(562)  αὐτούς τʼἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι·
(563)  οἱ δʼαἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον,
(564)  ἑξῆς δʼἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς.
(565)  ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ,
(566)  ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.
