(1)  λῦτο δʼἀγών, λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι
(2)  ἐσκίδναντʼ ἰέναι. τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο
(3)  ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
(4)  κλαῖε φίλου ἑτάρου μεμνημένος, οὐδέ μιν ὕπνος
(5)  ᾕρει πανδαμάτωρ, ἀλλʼ ἐστρέφετʼ ἔνθα καὶ ἔνθα
(6)  Πατρόκλου ποθέων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠΰ,
(7)  ἠδʼ ὁπόσα τολύπευσε σὺν αὐτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα
(8)  ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων·
(9)  τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶβεν,
(10)  ἄλλοτʼ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενος, ἄλλοτε δʼαὖτε
(11)  ὕπτιος, ἄλλοτε δὲ πρηνής· τοτὲ δʼὀρθὸς ἀναστὰς
(12)  δινεύεσκʼ ἀλύων παρὰ θῖνʼ ἁλός· οὐδέ μιν ἠὼς
(13)  φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τʼἠϊόνας τε.
(14)  ἀλλʼ ὅ γʼἐπεὶ ζεύξειεν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
(15)  Ἕκτορα δʼἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν,
(16)  τρὶς δʼἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος
(17)  αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο, τὸν δέ τʼἔασκεν
(18)  ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα· τοῖο δʼἈπόλλων
(19)  πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροῒ φῶτʼ ἐλεαίρων
(20)  καὶ τεθνηότα περ· περὶ δʼαἰγίδι πάντα κάλυπτε
(21)  χρυσείῃ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων.
(22)  ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων·
(23)  τὸν δʼἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες,
(24)  κλέψαι δʼὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην.
(25)  ἔνθʼ ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν, οὐδέ ποθʼ Ἥρῃ
(26)  οὐδὲ Ποσειδάωνʼ οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ,
(27)  ἀλλʼ ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο Ἴλιος ἱρὴ
(28)  καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς Ἀλεξάνδρου ἕνεκʼ ἄτης,
(29)  ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο,
(30)  τὴν δʼᾔνησʼ ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν.
(31)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετʼ ἠώς,
(32)  καὶ τότʼ ἄρʼ ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων·
(33)  σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονες· οὔ νύ ποθʼ ὑμῖν
(34)  Ἕκτωρ μηρίʼ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων;
(35)  τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι
(36)  ᾗ τʼἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ
(37)  καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε, τοί κέ μιν ὦκα
(38)  ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν.
(39)  ἀλλʼ ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθʼ ἐπαρήγειν,
(40)  ᾧ οὔτʼ ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα
(41)  γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι, λέων δʼὣς ἄγρια οἶδεν,
(42)  ὅς τʼἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ
(43)  εἴξας εἶσʼ ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν·
(44)  ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐδέ οἱ αἰδὼς
(45)  γίγνεται, ἥ τʼἄνδρας μέγα σίνεται ἠδʼ ὀνίνησι.
(46)  μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι
(47)  ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν·
(48)  ἀλλʼ ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε·
(49)  τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν.
(50)  αὐτὰρ ὅ γʼἝκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα,
(51)  ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμʼ ἑτάροιο φίλοιο
(52)  ἕλκει· οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τʼἄμεινον.
(53)  μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς·
(54)  κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.
(55)  τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη·
(56)  εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε
(57)  εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν.
(58)  Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν·
(59)  αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος, ἣν ἐγὼ αὐτὴ
(60)  θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν
(61)  Πηλέϊ, ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετʼ ἀθανάτοισι.
(62)  πάντες δʼἀντιάασθε θεοὶ γάμου· ἐν δὲ σὺ τοῖσι
(63)  δαίνυʼ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρʼ, αἰὲν ἄπιστε.
(64)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(65)  Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν·
(66)  οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μίʼ ἔσσεται· ἀλλὰ καὶ Ἕκτωρ
(67)  φίλτατος ἔσκε θεοῖσι βροτῶν οἳ ἐν Ἰλίῳ εἰσίν·
(68)  ὣς γὰρ ἔμοιγʼ, ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων.
(69)  οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης
(70)  λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς.
(71)  ἀλλʼ ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν, οὐδέ πῃ ἔστι,
(72)  λάθρῃ Ἀχιλλῆος θρασὺν Ἕκτορα· ἦ γάρ οἱ αἰεὶ
(73)  μήτηρ παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ.
(74)  ἀλλʼ εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον ἐμεῖο,
(75)  ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος, ὥς κεν Ἀχιλλεὺς
(76)  δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό θʼἝκτορα λύσῃ.
(77)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα,
(78)  μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης
(79)  ἔνθορε μείλανι πόντῳ· ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη.
(80)  ἣ δὲ μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν,
(81)  ἥ τε κατʼ ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα
(82)  ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπʼ ἰχθύσι κῆρα φέρουσα.
(83)  εὗρε δʼἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν, ἀμφὶ δʼἄρʼ ἄλλαι
(84)  εἵαθʼ ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί· ἣ δʼἐνὶ μέσσῃς
(85)  κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονος, ὅς οἱ ἔμελλε
(86)  φθίσεσθʼ ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης.
(87)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις·
(88)  ὄρσο Θέτι· καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς.
(89)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα·
(90)  τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός; αἰδέομαι δὲ
(91)  μίσγεσθʼ ἀθανάτοισιν, ἔχω δʼἄχεʼ ἄκριτα θυμῷ.
(92)  εἶμι μέν, οὐδʼ ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ.
(93)  ὣς ἄρα φωνήσασα κάλυμμʼ ἕλε δῖα θεάων
(94)  κυάνεον, τοῦ δʼοὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος.
(95)  βῆ δʼἰέναι, πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
(96)  ἡγεῖτʼ· ἀμφὶ δʼἄρα σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσης.
(97)  ἀκτὴν δʼἐξαναβᾶσαι ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην,
(98)  εὗρον δʼεὐρύοπα Κρονίδην, περὶ δʼἄλλοι ἅπαντες
(99)  εἵαθʼ ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες.
(100)  ἣ δʼἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δʼἈθήνη.
(101)  Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε
(102)  καί ῥʼεὔφρηνʼ ἐπέεσσι· Θέτις δʼὤρεξε πιοῦσα.
(103)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
(104)  ἤλυθες Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτι κηδομένη περ,
(105)  πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετὰ φρεσίν· οἶδα καὶ αὐτός·
(106)  ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σʼεἵνεκα δεῦρο κάλεσσα.
(107)  ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν
(108)  Ἕκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ Ἀχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ·
(109)  κλέψαι δʼὀτρύνουσιν ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην·
(110)  αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος Ἀχιλλῆϊ προτιάπτω
(111)  αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων.
(112)  αἶψα μάλʼ ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον·
(113)  σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούς, ἐμὲ δʼἔξοχα πάντων
(114)  ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
(115)  Ἕκτορʼ ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδʼ ἀπέλυσεν,
(116)  αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θʼἝκτορα λύσῃ.
(117)  αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἶριν ἐφήσω
(118)  λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
(119)  δῶρα δʼἈχιλλῆϊ φερέμεν, τά κε θυμὸν ἰήνῃ.
(120)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα,
(121)  βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα,
(122)  ἷξεν δʼἐς κλισίην οὗ υἱέος· ἔνθʼ ἄρα τόν γε
(123)  εὗρʼ ἁδινὰ στενάχοντα· φίλοι δʼἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι
(124)  ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον·
(125)  τοῖσι δʼὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο.
(126)  ἣ δὲ μάλʼ ἄγχʼ αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ,
(127)  χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(128)  τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
(129)  σὴν ἔδεαι κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου
(130)  οὔτʼ εὐνῆς; ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι
(131)  μίσγεσθʼ· οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη
(132)  ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
(133)  ἀλλʼ ἐμέθεν ξύνες ὦκα, Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι·
(134)  σκύζεσθαι σοί φησι θεούς, ἑὲ δʼἔξοχα πάντων
(135)  ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
(136)  Ἕκτορʼ ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδʼ ἀπέλυσας.
(137)  ἀλλʼ ἄγε δὴ λῦσον, νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα.
(138)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(139)  τῇδʼ εἴη· ὃς ἄποινα φέροι καὶ νεκρὸν ἄγοιτο,
(140)  εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ Ὀλύμπιος αὐτὸς ἀνώγει.
(141)  ὣς οἵ γʼἐν νηῶν ἀγύρει μήτηρ τε καὶ υἱὸς
(142)  πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον.
(143)  Ἶριν δʼὄτρυνε Κρονίδης εἰς Ἴλιον ἱρήν·
(144)  βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα λιποῦσʼ ἕδος Οὐλύμποιο
(145)  ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἴλιον εἴσω
(146)  λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
(147)  δῶρα δʼἈχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ
(148)  οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ.
(149)  κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κʼἰθύνοι
(150)  ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις
(151)  νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
(152)  μὴ δέ τί οἱ θάνατος μελέτω φρεσὶ μὴ δέ τι τάρβος·
(153)  τοῖον γάρ οἱ πομπὸν ὀπάσσομεν ἀργεϊφόντην,
(154)  ὃς ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ.
(155)  αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος,
(156)  οὔτʼ αὐτὸς κτενέει ἀπό τʼἄλλους πάντας ἐρύξει·
(157)  οὔτε γάρ ἐστʼ ἄφρων οὔτʼ ἄσκοπος οὔτʼ ἀλιτήμων,
(158)  ἀλλὰ μάλʼ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός.
(159)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα.
(160)  ἷξεν δʼἐς Πριάμοιο, κίχεν δʼἐνοπήν τε γόον τε.
(161)  παῖδες μὲν πατέρʼ ἀμφὶ καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς
(162)  δάκρυσιν εἵματʼ ἔφυρον, ὃ δʼἐν μέσσοισι γεραιὸς
(163)  ἐντυπὰς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένος· ἀμφὶ δὲ πολλὴ
(164)  κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος
(165)  τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι.
(166)  θυγατέρες δʼἀνὰ δώματʼ ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο
(167)  τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ
(168)  χερσὶν ὑπʼ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες.
(169)  στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελος, ἠδὲ προσηύδα
(170)  τυτθὸν φθεγξαμένη· τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα·
(171)  θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί, μὴ δέ τι τάρβει·
(172)  οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδʼ ἱκάνω
(173)  ἀλλʼ ἀγαθὰ φρονέουσα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι,
(174)  ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδʼ ἐλεαίρει.
(175)  λύσασθαί σʼἐκέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον,
(176)  δῶρα δʼἈχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ
(177)  οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ.
(178)  κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κʼἰθύνοι
(179)  ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις
(180)  νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
(181)  μὴ δέ τί τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ μηδέ τι τάρβος·
(182)  τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμʼ ἕψεται ἀργεϊφόντης,
(183)  ὅς σʼἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ.
(184)  αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος,
(185)  οὔτʼ αὐτὸς κτενέει ἀπό τʼἄλλους πάντας ἐρύξει·
(186)  οὔτε γάρ ἔστʼ ἄφρων οὔτʼ ἄσκοπος οὔτʼ ἀλιτήμων,
(187)  ἀλλὰ μάλʼ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός.
(188)  ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
(189)  αὐτὰρ ὅ γʼυἷας ἄμαξαν ἐΰτροχον ἡμιονείην
(190)  ὁπλίσαι ἠνώγει, πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπʼ αὐτῆς.
(191)  αὐτὸς δʼἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα
(192)  κέδρινον ὑψόροφον, ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει·
(193)  ἐς δʼἄλοχον Ἑκάβην ἐκαλέσσατο φώνησέν τε·
(194)  δαιμονίη Διόθεν μοι Ὀλύμπιος ἄγγελος ἦλθε
(195)  λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
(196)  δῶρα δʼἈχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ.
(197)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι;
(198)  αἰνῶς γάρ μʼαὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε
(199)  κεῖσʼ ἰέναι ἐπὶ νῆας ἔσω στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν.
(200)  ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
(201)  ὤ μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθʼ, ᾗς τὸ πάρος περ
(202)  ἔκλεʼ ἐπʼ ἀνθρώπους ξείνους ἠδʼ οἷσιν ἀνάσσεις;
(203)  πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
(204)  ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
(205)  υἱέας ἐξενάριξε· σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ.
(206)  εἰ γάρ σʼαἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν
(207)  ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ γε οὔ σʼἐλεήσει,
(208)  οὐδέ τί σʼαἰδέσεται. νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν
(209)  ἥμενοι ἐν μεγάρῳ· τῷ δʼὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ
(210)  γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκον αὐτή,
(211)  ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων
(212)  ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ, τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι
(213)  ἐσθέμεναι προσφῦσα· τότʼ ἄντιτα ἔργα γένοιτο
(214)  παιδὸς ἐμοῦ, ἐπεὶ οὔ ἑ κακιζόμενόν γε κατέκτα,
(215)  ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων
(216)  ἑσταότʼ οὔτε φόβου μεμνημένον οὔτʼ ἀλεωρῆς.
(217)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(218)  μή μʼἐθέλοντʼ ἰέναι κατερύκανε, μὴ δέ μοι αὐτὴ
(219)  ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ· οὐδέ με πείσεις.
(220)  εἰ μὲν γάρ τίς μʼἄλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν,
(221)  ἢ οἳ μάντιές εἰσι θυοσκόοι ἢ ἱερῆες,
(222)  ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον·
(223)  νῦν δʼ,αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην,
(224)  εἶμι καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται. εἰ δέ μοι αἶσα
(225)  τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
(226)  βούλομαι· αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλεὺς
(227)  ἀγκὰς ἑλόντʼ ἐμὸν υἱόν, ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην.
(228)  ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλʼ ἀνέῳγεν·
(229)  ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλους,
(230)  δώδεκα δʼἁπλοΐδας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας,
(231)  τόσσα δὲ φάρεα λευκά, τόσους δʼἐπὶ τοῖσι χιτῶνας.
(232)  χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα,
(233)  ἐκ δὲ δύʼ αἴθωνας τρίποδας, πίσυρας δὲ λέβητας,
(234)  ἐκ δὲ δέπας περικαλλές, ὅ οἱ Θρῇκες πόρον ἄνδρες
(235)  ἐξεσίην ἐλθόντι μέγα κτέρας· οὐδέ νυ τοῦ περ
(236)  φείσατʼ ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων, περὶ δʼἤθελε θυμῷ
(237)  λύσασθαι φίλον υἱόν. ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας
(238)  αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσʼ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων·
(239)  ἔρρετε λωβητῆρες ἐλεγχέες· οὔ νυ καὶ ὑμῖν
(240)  οἴκοι ἔνεστι γόος, ὅτι μʼἤλθετε κηδήσοντες;
(241)  ἦ ὀνόσασθʼ ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγεʼ ἔδωκε
(242)  παῖδʼ ὀλέσαι τὸν ἄριστον; ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμες·
(243)  ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε
(244)  κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν. αὐτὰρ ἔγωγε
(245)  πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε
(246)  ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω.
(247)  ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπʼ ἀνέρας· οἳ δʼἴσαν ἔξω
(248)  σπερχομένοιο γέροντος· ὃ δʼυἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα
(249)  νεικείων Ἕλενόν τε Πάριν τʼἈγάθωνά τε δῖον
(250)  Πάμμονά τʼἈντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην
(251)  Δηΐφοβόν τε καὶ Ἱππόθοον καὶ δῖον Ἀγαυόν·
(252)  ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε·
(253)  σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα κατηφόνες· αἴθʼ ἅμα πάντες
(254)  Ἕκτορος ὠφέλετʼ ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι.
(255)  ὤ μοι ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
(256)  Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δʼοὔ τινά φημι λελεῖφθαι,
(257)  Μήστορά τʼἀντίθεον καὶ Τρωΐλον ἱππιοχάρμην
(258)  Ἕκτορά θʼ,ὃς θεὸς ἔσκε μετʼ ἀνδράσιν, οὐδὲ ἐῴκει
(259)  ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο.
(260)  τοὺς μὲν ἀπώλεσʼ Ἄρης, τὰ δʼἐλέγχεα πάντα λέλειπται
(261)  ψεῦσταί τʼὀρχησταί τε χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι
(262)  ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρες.
(263)  οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα,
(264)  ταῦτά τε πάντʼ ἐπιθεῖτε, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο;
(265)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
(266)  ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐΰτροχον ἡμιονείην
(267)  καλὴν πρωτοπαγέα, πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπʼ αὐτῆς,
(268)  κὰδ δʼἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον ἡμιόνειον
(269)  πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρός·
(270)  ἐκ δʼἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ.
(271)  καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ
(272)  πέζῃ ἔπι πρώτῃ, ἐπὶ δὲ κρίκον ἕστορι βάλλον,
(273)  τρὶς δʼἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπʼ ὀμφαλόν, αὐτὰρ ἔπειτα
(274)  ἑξείης κατέδησαν, ὑπὸ γλωχῖνα δʼἔκαμψαν.
(275)  ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπʼ ἀπήνης
(276)  νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσιʼ ἄποινα,
(277)  ζεῦξαν δʼἡμιόνους κρατερώνυχας ἐντεσιεργούς,
(278)  τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα.
(279)  ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγόν, οὓς ὃ γεραιὸς
(280)  αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ.
(281)  τὼ μὲν ζευγνύσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι
(282)  κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχοντες·
(283)  ἀγχίμολον δέ σφʼἦλθʼ Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ
(284)  οἶνον ἔχουσʼ ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι
(285)  χρυσέῳ ἐν δέπαϊ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην·
(286)  στῆ δʼἵππων προπάροιθεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(287)  τῆ σπεῖσον Διὶ πατρί, καὶ εὔχεο οἴκαδʼ ἱκέσθαι
(288)  ἂψ ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν, ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς
(289)  ὀτρύνει ἐπὶ νῆας ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσης.
(290)  ἀλλʼ εὔχεο σύ γʼἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
(291)  Ἰδαίῳ, ὅς τε Τροίην κατὰ πᾶσαν ὁρᾶται,
(292)  αἴτει δʼοἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τέ οἱ αὐτῷ
(293)  φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον,
(294)  δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας
(295)  τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴῃς Δαναῶν ταχυπώλων.
(296)  εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύς,
(297)  οὐκ ἂν ἔγωγέ σʼἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην
(298)  νῆας ἐπʼ Ἀργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα.
(299)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής·
(300)  ὦ γύναι οὐ μέν τοι τόδʼ ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω.
(301)  ἐσθλὸν γὰρ Διὶ χεῖρας ἀνασχέμεν αἴ κʼἐλεήσῃ.
(302)  ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυνʼ ὃ γεραιὸς
(303)  χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον· ἣ δὲ παρέστη
(304)  χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θʼἅμα χερσὶν ἔχουσα.
(305)  νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο·
(306)  εὔχετʼ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον
(307)  οὐρανὸν εἰσανιδών, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα·
(308)  Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
(309)  δός μʼἐς Ἀχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν ἠδʼ ἐλεεινόν,
(310)  πέμψον δʼοἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τε σοὶ αὐτῷ
(311)  φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον,
(312)  δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας
(313)  τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴω Δαναῶν ταχυπώλων.
(314)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, τοῦ δʼἔκλυε μητίετα Ζεὺς
(315)  αὐτίκα δʼαἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν
(316)  μόρφνον θηρητῆρʼ ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν.
(317)  ὅσση δʼὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται
(318)  ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐῢ κληῖσʼ ἀραρυῖα,
(319)  τόσσʼ ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν ἔσαν πτερά· εἴσατο δέ σφι
(320)  δεξιὸς ἀΐξας διὰ ἄστεος· οἳ δὲ ἰδόντες
(321)  γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
(322)  σπερχόμενος δʼὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου,
(323)  ἐκ δʼἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου.
(324)  πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον ἀπήνην,
(325)  τὰς Ἰδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων· αὐτὰρ ὄπισθεν
(326)  ἵπποι, τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι κέλευε
(327)  καρπαλίμως κατὰ ἄστυ· φίλοι δʼἅμα πάντες ἕποντο
(328)  πόλλʼ ὀλοφυρόμενοι ὡς εἰ θάνατον δὲ κιόντα.
(329)  οἳ δʼἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν, πεδίον δʼἀφίκοντο,
(330)  οἳ μὲν ἄρʼ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο
(331)  παῖδες καὶ γαμβροί, τὼ δʼοὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆν
(332)  ἐς πεδίον προφανέντε· ἰδὼν δʼἐλέησε γέροντα,
(333)  αἶψα δʼἄρʼ Ἑρμείαν υἱὸν φίλον ἀντίον ηὔδα·
(334)  Ἑρμεία, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστιν
(335)  ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι, καί τʼἔκλυες ᾧ κʼἐθέλῃσθα,
(336)  βάσκʼ ἴθι καὶ Πρίαμον κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
(337)  ὣς ἄγαγʼ, ὡς μήτʼ ἄρ τις ἴδῃ μήτʼ ἄρ τε νοήσῃ
(338)  τῶν ἄλλων Δαναῶν, πρὶν Πηλεΐωνα δʼἱκέσθαι.
(339)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης.
(340)  αὐτίκʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα
(341)  ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν
(342)  ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο·
(343)  εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τʼἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
(344)  ὧν ἐθέλει, τοὺς δʼαὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει·
(345)  τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης.
(346)  αἶψα δʼἄρα Τροίην τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκανε,
(347)  βῆ δʼἰέναι κούρῳ αἰσυμνητῆρι ἐοικὼς
(348)  πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη.
(349)  οἳ δʼἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ Ἴλοιο ἔλασσαν,
(350)  στῆσαν ἄρʼ ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν
(351)  ἐν ποταμῷ· δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν.
(352)  τὸν δʼἐξ ἀγχιμόλοιο ἰδὼν ἐφράσσατο κῆρυξ
(353)  Ἑρμείαν, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο φώνησέν τε·
(354)  φράζεο Δαρδανίδη· φραδέος νόου ἔργα τέτυκται.
(355)  ἄνδρʼ ὁρόω, τάχα δʼἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω.
(356)  ἀλλʼ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφʼ ἵππων, ἤ μιν ἔπειτα
(357)  γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κʼἐλεήσῃ.
(358)  ὣς φάτο, σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο, δείδιε δʼαἰνῶς,
(359)  ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
(360)  στῆ δὲ ταφών· αὐτὸς δʼἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν
(361)  χεῖρα γέροντος ἑλὼν ἐξείρετο καὶ προσέειπε·
(362)  πῇ πάτερ ὧδʼ ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις
(363)  νύκτα διʼ ἀμβροσίην, ὅτε θʼεὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι;
(364)  οὐδὲ σύ γʼἔδεισας μένεα πνείοντας Ἀχαιούς,
(365)  οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι;
(366)  τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν
(367)  τοσσάδʼ ὀνείατʼ ἄγοντα, τίς ἂν δή τοι νόος εἴη;
(368)  οὔτʼ αὐτὸς νέος ἐσσί, γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ,
(369)  ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.
(370)  ἀλλʼ ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακά, καὶ δέ κεν ἄλλον
(371)  σεῦ ἀπαλεξήσαιμι· φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω.
(372)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(373)  οὕτω πῃ τάδε γʼἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεις.
(374)  ἀλλʼ ἔτι τις καὶ ἐμεῖο θεῶν ὑπερέσχεθε χεῖρα,
(375)  ὅς μοι τοιόνδʼ ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι
(376)  αἴσιον, οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητός,
(377)  πέπνυσαί τε νόῳ, μακάρων δʼἔξεσσι τοκήων.
(378)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης·
(379)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(380)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(381)  ἠέ πῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
(382)  ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ,
(383)  ἦ ἤδη πάντες καταλείπετε Ἴλιον ἱρὴν
(384)  δειδιότες· τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὤριστος ὄλωλε
(385)  σὸς πάϊς· οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετʼ Ἀχαιῶν.
(386)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(387)  τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε τέων δʼἔξεσσι τοκήων;
(388)  ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς ἔνισπες.
(389)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης·
(390)  πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον.
(391)  τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
(392)  ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα, καὶ εὖτʼ ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας
(393)  Ἀργείους κτείνεσκε δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ·
(394)  ἡμεῖς δʼἑσταότες θαυμάζομεν· οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς
(395)  εἴα μάρνασθαι κεχολωμένος Ἀτρεΐωνι.
(396)  τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων, μία δʼἤγαγε νηῦς εὐεργής·
(397)  Μυρμιδόνων δʼἔξειμι, πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ.
(398)  ἀφνειὸς μὲν ὅ γʼἐστί, γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε,
(399)  ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν, ἐγὼ δέ οἱ ἕβδομός εἰμι·
(400)  τῶν μέτα παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδʼ ἕπεσθαι.
(401)  νῦν δʼἦλθον πεδίον δʼἀπὸ νηῶν· ἠῶθεν γὰρ
(402)  θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες Ἀχαιοί.
(403)  ἀσχαλόωσι γὰρ οἵδε καθήμενοι, οὐδὲ δύνανται
(404)  ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν.
(405)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(406)  εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
(407)  εἴς, ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον,
(408)  ἢ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊς, ἦέ μιν ἤδη
(409)  ᾗσι κυσὶν μελεϊστὶ ταμὼν προύθηκεν Ἀχιλλεύς.
(410)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης·
(411)  ὦ γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐδʼ οἰωνοί,
(412)  ἀλλʼ ἔτι κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηῒ
(413)  αὔτως ἐν κλισίῃσι· δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς
(414)  κειμένῳ, οὐδέ τί οἱ χρὼς σήπεται, οὐδέ μιν εὐλαὶ
(415)  ἔσθουσʼ, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν.
(416)  ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο
(417)  ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ,
(418)  οὐδέ μιν αἰσχύνει· θηοῖό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν
(419)  οἷον ἐερσήεις κεῖται, περὶ δʼαἷμα νένιπται,
(420)  οὐδέ ποθι μιαρός· σὺν δʼἕλκεα πάντα μέμυκεν
(421)  ὅσσʼ ἐτύπη· πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν.
(422)  ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἑῆος
(423)  καὶ νέκυός περ ἐόντος, ἐπεί σφι φίλος περὶ κῆρι.
(424)  ὣς φάτο, γήθησεν δʼὃ γέρων, καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
(425)  ὦ τέκος, ἦ ῥʼἀγαθὸν καὶ ἐναίσιμα δῶρα διδοῦναι
(426)  ἀθανάτοις, ἐπεὶ οὔ ποτʼ ἐμὸς πάϊς, εἴ ποτʼ ἔην γε,
(427)  λήθετʼ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι·
(428)  τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
(429)  ἀλλʼ ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον,
(430)  αὐτόν τε ῥῦσαι, πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν,
(431)  ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι.
(432)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης·
(433)  πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου, οὐδέ με πείσεις,
(434)  ὅς με κέλῃ σέο δῶρα παρὲξ Ἀχιλῆα δέχεσθαι.
(435)  τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι περὶ κῆρι
(436)  συλεύειν, μή μοί τι κακὸν μετόπισθε γένηται.
(437)  σοὶ δʼἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην,
(438)  ἐνδυκέως ἐν νηῒ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων·
(439)  οὐκ ἄν τίς τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο.
(440)  ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους
(441)  καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν,
(442)  ἐν δʼἔπνευσʼ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠΰ.
(443)  ἀλλʼ ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο,
(444)  οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο,
(445)  τοῖσι δʼἐφʼ ὕπνον ἔχευε διάκτορος ἀργεϊφόντης
(446)  πᾶσιν, ἄφαρ δʼὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας,
(447)  ἐς δʼἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρʼ ἐπʼ ἀπήνης.
(448)  ἀλλʼ ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο
(449)  ὑψηλήν, τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι
(450)  δοῦρʼ ἐλάτης κέρσαντες· ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν
(451)  λαχνήεντʼ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες·
(452)  ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι
(453)  σταυροῖσιν πυκινοῖσι· θύρην δʼἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς
(454)  εἰλάτινος, τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον Ἀχαιοί,
(455)  τρεῖς δʼἀναοίγεσκον μεγάλην κληῖδα θυράων
(456)  τῶν ἄλλων· Ἀχιλεὺς δʼἄρʼ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος·
(457)  δή ῥα τόθʼ Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι,
(458)  ἐς δʼἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι,
(459)  ἐξ ἵππων δʼἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε·
(460)  ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα
(461)  Ἑρμείας· σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν.
(462)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐδʼ Ἀχιλῆος
(463)  ὀφθαλμοὺς εἴσειμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη
(464)  ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην·
(465)  τύνη δʼεἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος,
(466)  καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο
(467)  λίσσεο καὶ τέκεος, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς.
(468)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον
(469)  Ἑρμείας· Πρίαμος δʼἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε,
(470)  Ἰδαῖον δὲ κατʼ αὖθι λίπεν· ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων
(471)  ἵππους ἡμιόνους τε· γέρων δʼἰθὺς κίεν οἴκου,
(472)  τῇ ῥʼἈχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος· ἐν δέ μιν αὐτὸν
(473)  εὗρʼ, ἕταροι δʼἀπάνευθε καθήατο· τὼ δὲ δύʼ οἴω
(474)  ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ὄζος Ἄρηος
(475)  ποίπνυον παρεόντε· νέον δʼἀπέληγεν ἐδωδῆς
(476)  ἔσθων καὶ πίνων· ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα.
(477)  τοὺς δʼἔλαθʼ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας, ἄγχι δʼἄρα στὰς
(478)  χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας
(479)  δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας.
(480)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἄνδρʼ ἄτη πυκινὴ λάβῃ, ὅς τʼἐνὶ πάτρῃ
(481)  φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον
(482)  ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ, θάμβος δʼἔχει εἰσορόωντας,
(483)  ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα·
(484)  θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο.
(485)  τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε·
(486)  μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ,
(487)  τηλίκου ὥς περ ἐγών, ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ·
(488)  καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες
(489)  τείρουσʼ, οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι.
(490)  ἀλλʼ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων
(491)  χαίρει τʼἐν θυμῷ, ἐπί τʼἔλπεται ἤματα πάντα
(492)  ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα·
(493)  αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
(494)  Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δʼοὔ τινά φημι λελεῖφθαι.
(495)  πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτʼ ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν·
(496)  ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν,
(497)  τοὺς δʼἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες.
(498)  τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν·
(499)  ὃς δέ μοι οἶος ἔην, εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς,
(500)  τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης
(501)  Ἕκτορα· τοῦ νῦν εἵνεχʼ ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν
(502)  λυσόμενος παρὰ σεῖο, φέρω δʼἀπερείσιʼ ἄποινα.
(503)  ἀλλʼ αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ, αὐτόν τʼἐλέησον
(504)  μνησάμενος σοῦ πατρός· ἐγὼ δʼἐλεεινότερός περ,
(505)  ἔτλην δʼοἷʼ οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος,
(506)  ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρʼ ὀρέγεσθαι.
(507)  ὣς φάτο, τῷ δʼἄρα πατρὸς ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο·
(508)  ἁψάμενος δʼἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα.
(509)  τὼ δὲ μνησαμένω ὃ μὲν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
(510)  κλαῖʼ ἁδινὰ προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἐλυσθείς,
(511)  αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖεν ἑὸν πατέρʼ, ἄλλοτε δʼαὖτε
(512)  Πάτροκλον· τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματʼ ὀρώρει.
(513)  αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεύς,
(514)  καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθʼ ἵμερος ἠδʼ ἀπὸ γυίων,
(515)  αὐτίκʼ ἀπὸ θρόνου ὦρτο, γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη
(516)  οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον,
(517)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(518)  ἆ δείλʼ, ἦ δὴ πολλὰ κάκʼ ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν.
(519)  πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
(520)  ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
(521)  υἱέας ἐξενάριξα; σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ.
(522)  ἀλλʼ ἄγε δὴ κατʼ ἄρʼ ἕζευ ἐπὶ θρόνου, ἄλγεα δʼἔμπης
(523)  ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ·
(524)  οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο·
(525)  ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι
(526)  ζώειν ἀχνυμένοις· αὐτοὶ δέ τʼἀκηδέες εἰσί.
(527)  δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει
(528)  δώρων οἷα δίδωσι κακῶν, ἕτερος δὲ ἑάων·
(529)  ᾧ μέν κʼἀμμίξας δώῃ Ζεὺς τερπικέραυνος,
(530)  ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δʼἐσθλῷ·
(531)  ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ, λωβητὸν ἔθηκε,
(532)  καί ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει,
(533)  φοιτᾷ δʼοὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε βροτοῖσιν.
(534)  ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
(535)  ἐκ γενετῆς· πάντας γὰρ ἐπʼ ἀνθρώπους ἐκέκαστο
(536)  ὄλβῳ τε πλούτῳ τε, ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι,
(537)  καί οἱ θνητῷ ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν.
(538)  ἀλλʼ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν, ὅττί οἱ οὔ τι
(539)  παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων,
(540)  ἀλλʼ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον· οὐδέ νυ τόν γε
(541)  γηράσκοντα κομίζω, ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης
(542)  ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ, σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ τέκνα.
(543)  καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι·
(544)  ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει
(545)  καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ Ἑλλήσποντος ἀπείρων,
(546)  τῶν σε γέρον πλούτῳ τε καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι.
(547)  αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδʼ ἤγαγον Οὐρανίωνες
(548)  αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τʼἀνδροκτασίαι τε.
(549)  ἄνσχεο, μὴ δʼἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν·
(550)  οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος,
(551)  οὐδέ μιν ἀνστήσεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα.
(552)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(553)  μή πω μʼἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν Ἕκτωρ
(554)  κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν ἀκηδής, ἀλλὰ τάχιστα
(555)  λῦσον ἵνʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω· σὺ δὲ δέξαι ἄποινα
(556)  πολλά, τά τοι φέρομεν· σὺ δὲ τῶνδʼ ἀπόναιο, καὶ ἔλθοις
(557)  σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, ἐπεί με πρῶτον ἔασας
(558)  αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο.
(559)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(560)  μηκέτι νῦν μʼἐρέθιζε γέρον· νοέω δὲ καὶ αὐτὸς
(561)  Ἕκτορά τοι λῦσαι, Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε
(562)  μήτηρ, ἥ μʼἔτεκεν, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος.
(563)  καὶ δέ σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν, οὐδέ με λήθεις,
(564)  ὅττι θεῶν τίς σʼἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(565)  οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν, οὐδὲ μάλʼ ἡβῶν,
(566)  ἐς στρατόν· οὐδὲ γὰρ ἂν φυλάκους λάθοι, οὐδέ κʼὀχῆα
(567)  ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων.
(568)  τὼ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς,
(569)  μή σε γέρον οὐδʼ αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω
(570)  καὶ ἱκέτην περ ἐόντα, Διὸς δʼἀλίτωμαι ἐφετμάς.
(571)  ὣς ἔφατʼ, ἔδεισεν δʼὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ.
(572)  Πηλεΐδης δʼοἴκοιο λέων ὣς ἆλτο θύραζε
(573)  οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω θεράποντες ἕποντο
(574)  ἥρως Αὐτομέδων ἠδʼ Ἄλκιμος, οὕς ῥα μάλιστα
(575)  τῖʼ Ἀχιλεὺς ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα,
(576)  οἳ τόθʼ ὑπὸ ζυγόφιν λύον ἵππους ἡμιόνους τε,
(577)  ἐς δʼἄγαγον κήρυκα καλήτορα τοῖο γέροντος,
(578)  κὰδ δʼἐπὶ δίφρου εἷσαν· ἐϋξέστου δʼἀπʼ ἀπήνης
(579)  ᾕρεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσιʼ ἄποινα.
(580)  κὰδ δʼἔλιπον δύο φάρεʼ ἐΰννητόν τε χιτῶνα,
(581)  ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκον δὲ φέρεσθαι.
(582)  δμῳὰς δʼἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετʼ ἀμφί τʼἀλεῖψαι
(583)  νόσφιν ἀειράσας, ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν,
(584)  μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο
(585)  παῖδα ἰδών, Ἀχιλῆϊ δʼὀρινθείη φίλον ἦτορ,
(586)  καί ἑ κατακτείνειε, Διὸς δʼἀλίτηται ἐφετμάς.
(587)  τὸν δʼἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
(588)  ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
(589)  αὐτὸς τόν γʼἈχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρας,
(590)  σὺν δʼἕταροι ἤειραν ἐϋξέστην ἐπʼ ἀπήνην.
(591)  ᾤμωξέν τʼἄρʼ ἔπειτα, φίλον δʼὀνόμηνεν ἑταῖρον·
(592)  μή μοι Πάτροκλε σκυδμαινέμεν, αἴ κε πύθηαι
(593)  εἰν Ἄϊδός περ ἐὼν ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα
(594)  πατρὶ φίλῳ, ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα.
(595)  σοὶ δʼαὖ ἐγὼ καὶ τῶνδʼ ἀποδάσσομαι ὅσσʼ ἐπέοικεν.
(596)  ἦ ῥα, καὶ ἐς κλισίην πάλιν ἤϊε δῖος Ἀχιλλεύς,
(597)  ἕζετο δʼἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη
(598)  τοίχου τοῦ ἑτέρου, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον·
(599)  υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες,
(600)  κεῖται δʼἐν λεχέεσσʼ· ἅμα δʼἠοῖ φαινομένηφιν
(601)  ὄψεαι αὐτὸς ἄγων· νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου.
(602)  καὶ γάρ τʼἠΰκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου,
(603)  τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο
(604)  ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δʼυἱέες ἡβώοντες.
(605)  τοὺς μὲν Ἀπόλλων πέφνεν ἀπʼ ἀργυρέοιο βιοῖο
(606)  χωόμενος Νιόβῃ, τὰς δʼἌρτεμις ἰοχέαιρα,
(607)  οὕνεκʼ ἄρα Λητοῖ ἰσάσκετο καλλιπαρῄῳ·
(608)  φῆ δοιὼ τεκέειν, ἣ δʼαὐτὴ γείνατο πολλούς·
(609)  τὼ δʼἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντʼ ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν.
(610)  οἳ μὲν ἄρʼ ἐννῆμαρ κέατʼ ἐν φόνῳ, οὐδέ τις ἦεν
(611)  κατθάψαι, λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων·
(612)  τοὺς δʼἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες.
(613)  ἣ δʼἄρα σίτου μνήσατʼ, ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα.
(614)  νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν
(615)  ἐν Σιπύλῳ, ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς
(616)  νυμφάων, αἵ τʼἀμφʼ Ἀχελώϊον ἐρρώσαντο,
(617)  ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει.
(618)  ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ
(619)  σίτου· ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα
(620)  Ἴλιον εἰσαγαγών· πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται.
(621)  ἦ καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
(622)  σφάξʼ· ἕταροι δʼἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον,
(623)  μίστυλλόν τʼἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼὀβελοῖσιν,
(624)  ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
(625)  Αὐτομέδων δʼἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ
(626)  καλοῖς ἐν κανέοισιν· ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς.
(627)  οἳ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(628)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(629)  ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζʼ Ἀχιλῆα
(630)  ὅσσος ἔην οἷός τε· θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει·
(631)  αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς
(632)  εἰσορόων ὄψίν τʼἀγαθὴν καὶ μῦθον ἀκούων.
(633)  αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες,
(634)  τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(635)  λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφές, ὄφρα καὶ ἤδη
(636)  ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες·
(637)  οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσε ὑπὸ βλεφάροισιν ἐμοῖσιν
(638)  ἐξ οὗ σῇς ὑπὸ χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν,
(639)  ἀλλʼ αἰεὶ στενάχω καὶ κήδεα μυρία πέσσω
(640)  αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον.
(641)  νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον
(642)  λαυκανίης καθέηκα· πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην.
(643)  ἦ ῥʼ,Ἀχιλεὺς δʼἑτάροισιν ἰδὲ δμῳῇσι κέλευσε
(644)  δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ
(645)  πορφύρεʼ ἐμβαλέειν, στορέσαι τʼἐφύπερθε τάπητας,
(646)  χλαίνας τʼἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι.
(647)  αἳ δʼἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι,
(648)  αἶψα δʼἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχεʼ ἐγκονέουσαι.
(649)  τὸν δʼἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(650)  ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε, μή τις Ἀχαιῶν
(651)  ἐνθάδʼ ἐπέλθῃσιν βουληφόρος, οἵ τέ μοι αἰεὶ
(652)  βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι, ἣ θέμις ἐστί·
(653)  τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν,
(654)  αὐτίκʼ ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν,
(655)  καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται.
(656)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(657)  ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον,
(658)  ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω.
(659)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
(660)  εἰ μὲν δή μʼἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ,
(661)  ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ κεχαρισμένα θείης.
(662)  οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα, τηλόθι δʼὕλη
(663)  ἀξέμεν ἐξ ὄρεος, μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν.
(664)  ἐννῆμαρ μέν κʼαὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν,
(665)  τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαός,
(666)  ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπʼ αὐτῷ ποιήσαιμεν,
(667)  τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πολεμίξομεν εἴ περ ἀνάγκη.
(668)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(669)  ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμʼ ὡς σὺ κελεύεις·
(670)  σχήσω γὰρ πόλεμον τόσσον χρόνον ὅσσον ἄνωγας.
(671)  ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ καρπῷ χεῖρα γέροντος
(672)  ἔλλαβε δεξιτερήν, μή πως δείσειʼ ἐνὶ θυμῷ.
(673)  οἳ μὲν ἄρʼ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο
(674)  κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχοντες,
(675)  αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου·
(676)  τῷ δὲ Βρισηῒς παρελέξατο καλλιπάρῃος.
(677)  ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
(678)  εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ·
(679)  ἀλλʼ οὐχ Ἑρμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν
(680)  ὁρμαίνοντʼ ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα
(681)  νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς.
(682)  στῆ δʼἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(683)  ὦ γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακόν, οἷον ἔθʼ εὕδεις
(684)  ἀνδράσιν ἐν δηίοισιν, ἐπεί σʼεἴασεν Ἀχιλλεύς.
(685)  καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο, πολλὰ δʼἔδωκας·
(686)  σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα
(687)  παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι, αἴ κʼἈγαμέμνων
(688)  γνώῃ σʼἈτρεΐδης, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί.
(689)  ὣς ἔφατʼ, ἔδεισεν δʼὃ γέρων, κήρυκα δʼἀνίστη.
(690)  τοῖσιν δʼἙρμείας ζεῦξʼ ἵππους ἡμιόνους τε,
(691)  ῥίμφα δʼἄρʼ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν, οὐδέ τις ἔγνω.
(692)  ἀλλʼ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
(693)  Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς,
(694)  Ἑρμείας μὲν ἔπειτʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον,
(695)  Ἠὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπʼ αἶαν,
(696)  οἳ δʼεἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε
(697)  ἵππους, ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον. οὐδέ τις ἄλλος
(698)  ἔγνω πρόσθʼ ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν,
(699)  ἀλλʼ ἄρα Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ
(700)  Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέρʼ εἰσενόησεν
(701)  ἑσταότʼ ἐν δίφρῳ, κήρυκά τε ἀστυβοώτην·
(702)  τὸν δʼἄρʼ ἐφʼ ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσι·
(703)  κώκυσέν τʼἄρʼ ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ·
(704)  ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρῳάδες Ἕκτορʼ ἰόντες,
(705)  εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι
(706)  χαίρετʼ, ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει τʼἦν παντί τε δήμῳ.
(707)  ὣς ἔφατʼ, οὐδέ τις αὐτόθʼ ἐνὶ πτόλεϊ λίπετʼ ἀνὴρ
(708)  οὐδὲ γυνή· πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθος·
(709)  ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι.
(710)  πρῶται τόν γʼἄλοχός τε φίλη καὶ πότνια μήτηρ
(711)  τιλλέσθην ἐπʼ ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι
(712)  ἁπτόμεναι κεφαλῆς· κλαίων δʼἀμφίσταθʼ ὅμιλος.
(713)  καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(714)  Ἕκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων,
(715)  εἰ μὴ ἄρʼ ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα·
(716)  εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν· αὐτὰρ ἔπειτα
(717)  ἄσεσθε κλαυθμοῖο, ἐπὴν ἀγάγωμι δόμον δέ.
(718)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δὲ διέστησαν καὶ εἶξαν ἀπήνῃ.
(719)  οἳ δʼἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα, τὸν μὲν ἔπειτα
(720)  τρητοῖς ἐν λεχέεσσι θέσαν, παρὰ δʼεἷσαν ἀοιδοὺς
(721)  θρήνων ἐξάρχους, οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδὴν
(722)  οἳ μὲν ἄρʼ ἐθρήνεον, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
(723)  τῇσιν δʼἈνδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο
(724)  Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχουσα·
(725)  ἆνερ ἀπʼ αἰῶνος νέος ὤλεο, κὰδ δέ με χήρην
(726)  λείπεις ἐν μεγάροισι· πάϊς δʼἔτι νήπιος αὔτως
(727)  ὃν τέκομεν σύ τʼἐγώ τε δυσάμμοροι, οὐδέ μιν οἴω
(728)  ἥβην ἵξεσθαι· πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατʼ ἄκρης
(729)  πέρσεται· ἦ γὰρ ὄλωλας ἐπίσκοπος, ὅς τέ μιν αὐτὴν
(730)  ῥύσκευ, ἔχες δʼἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα,
(731)  αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι,
(732)  καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι· σὺ δʼαὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ
(733)  ἕψεαι, ἔνθά κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο
(734)  ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου, ἤ τις Ἀχαιῶν
(735)  ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον
(736)  χωόμενος, ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ
(737)  ἢ πατέρʼ ἠὲ καὶ υἱόν, ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν
(738)  Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας.
(739)  οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαῒ λυγρῇ·
(740)  τὼ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ,
(741)  ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας
(742)  Ἕκτορ· ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά.
(743)  οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας,
(744)  οὐδέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος, οὗ τέ κεν αἰεὶ
(745)  μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα.
(746)  ὣς ἔφατο κλαίουσʼ, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
(747)  τῇσιν δʼαὖθʼ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο·
(748)  Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων,
(749)  ἦ μέν μοι ζωός περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν·
(750)  οἳ δʼἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
(751)  ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
(752)  πέρνασχʼ ὅν τινʼ ἕλεσκε πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο,
(753)  ἐς Σάμον ἔς τʼἼμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν·
(754)  σεῦ δʼἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ,
(755)  πολλὰ ῥυστάζεσκεν ἑοῦ περὶ σῆμʼ ἑτάροιο
(756)  Πατρόκλου, τὸν ἔπεφνες· ἀνέστησεν δέ μιν οὐδʼ ὧς.
(757)  νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι
(758)  κεῖσαι, τῷ ἴκελος ὅν τʼἀργυρότοξος Ἀπόλλων
(759)  οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν.
(760)  ὣς ἔφατο κλαίουσα, γόον δʼἀλίαστον ὄρινε.
(761)  τῇσι δʼἔπειθʼ Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο·
(762)  Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων,
(763)  ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος θεοειδής,
(764)  ὅς μʼἄγαγε Τροίηνδʼ· ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι.
(765)  ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν
(766)  ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης·
(767)  ἀλλʼ οὔ πω σεῦ ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐδʼ ἀσύφηλον·
(768)  ἀλλʼ εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισιν ἐνίπτοι
(769)  δαέρων ἢ γαλόων ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων,
(770)  ἢ ἑκυρή, ἑκυρὸς δὲ πατὴρ ὣς ἤπιος αἰεί,
(771)  ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες
(772)  σῇ τʼἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι.
(773)  τὼ σέ θʼἅμα κλαίω καὶ ἔμʼ ἄμμορον ἀχνυμένη κῆρ·
(774)  οὐ γάρ τίς μοι ἔτʼ ἄλλος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
(775)  ἤπιος οὐδὲ φίλος, πάντες δέ με πεφρίκασιν.
(776)  ὣς ἔφατο κλαίουσʼ, ἐπὶ δʼἔστενε δῆμος ἀπείρων.
(777)  λαοῖσιν δʼὃ γέρων Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπεν·
(778)  ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δέ, μὴ δέ τι θυμῷ
(779)  δείσητʼ Ἀργείων πυκινὸν λόχον· ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς
(780)  πέμπων μʼὧδʼ ἐπέτελλε μελαινάων ἀπὸ νηῶν
(781)  μὴ πρὶν πημανέειν πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώς.
(782)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼὑπʼ ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε
(783)  ζεύγνυσαν, αἶψα δʼἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο.
(784)  ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην·
(785)  ἀλλʼ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώς,
(786)  καὶ τότʼ ἄρʼ ἐξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ χέοντες,
(787)  ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν, ἐν δʼἔβαλον πῦρ.
(788)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(789)  τῆμος ἄρʼ ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός.
(790)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἤγερθεν ὁμηγερέες τʼἐγένοντο
(791)  πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
(792)  πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος· αὐτὰρ ἔπειτα
(793)  ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θʼἕταροί τε
(794)  μυρόμενοι, θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν.
(795)  καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες
(796)  πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν.
(797)  αἶψα δʼἄρʼ ἐς κοίλην κάπετον θέσαν, αὐτὰρ ὕπερθε
(798)  πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι·
(799)  ῥίμφα δὲ σῆμʼ ἔχεαν, περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ,
(800)  μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί.
(801)  χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον· αὐτὰρ ἔπειτα
(802)  εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα
(803)  δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος.
(804)  ὣς οἵ γʼἀμφίεπον τάφον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο.
