(1)  γρηῢς δʼεἰς ὑπερῷʼ ἀνεβήσετο καγχαλόωσα,
(2)  δεσποίνῃ ἐρέουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα·
(3)  γούνατα δʼἐρρώσαντο, πόδες δʼὑπερικταίνοντο.
(4)  στῆ δʼἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(5)  ἔγρεο, Πηνελόπεια, φίλον τέκος, ὄφρα ἴδηαι
(6)  ὀφθαλμοῖσι τεοῖσι τά τʼἔλδεαι ἤματα πάντα.
(7)  ἦλθʼ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὀψέ περ ἐλθών.
(8)  μνηστῆρας δʼἔκτεινεν ἀγήνορας, οἵ θʼἑὸν οἶκον
(9)  κήδεσκον καὶ κτήματʼ ἔδον βιόωντό τε παῖδα.
(10)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(11)  μαῖα φίλη, μάργην σε θεοὶ θέσαν, οἵ τε δύνανται
(12)  ἄφρονα ποιῆσαι καὶ ἐπίφρονά περ μάλʼ ἐόντα,
(13)  καί τε χαλιφρονέοντα σαοφροσύνης ἐπέβησαν·
(14)  οἵ σέ περ ἔβλαψαν· πρὶν δὲ φρένας αἰσίμη ἦσθα.
(15)  τίπτε με λωβεύεις πολυπενθέα θυμὸν ἔχουσαν
(16)  ταῦτα παρὲξ ἐρέουσα καὶ ἐξ ὕπνου μʼἀνεγείρεις
(17)  ἡδέος, ὅς μʼἐπέδησε φίλα βλέφαρʼ ἀμφικαλύψας;
(18)  οὐ γάρ πω τοιόνδε κατέδραθον, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς
(19)  ᾤχετʼ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν.
(20)  ἀλλʼ ἄγε νῦν κατάβηθι καὶ ἂψ ἔρχευ μέγαρόνδε.
(21)  εἰ γάρ τίς μʼἄλλη γε γυναικῶν, αἵ μοι ἔασι,
(22)  ταῦτʼ ἐλθοῦσʼ ἤγγειλε καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε,
(23)  τῶ κε τάχα στυγερῶς μιν ἐγὼν ἀπέπεμψα νέεσθαι
(24)  αὖτις ἔσω μέγαρον· σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει.
(25)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(26)  οὔ τί σε λωβεύω, τέκνον φίλον, ἀλλʼ ἔτυμόν τοι
(27)  ἦλθʼ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύω,
(28)  ὁ ξεῖνος, τὸν πάντες ἀτίμων ἐν μεγάροισι.
(29)  Τηλέμαχος δʼἄρα μιν πάλαι ᾔδεεν ἔνδον ἐόντα,
(30)  ἀλλὰ σαοφροσύνῃσι νοήματα πατρὸς ἔκευθεν,
(31)  ὄφρʼ ἀνδρῶν τίσαιτο βίην ὑπερηνορεόντων.
(32)  ὣς ἔφαθʼ, ἡ δʼἐχάρη καὶ ἀπὸ λέκτροιο θοροῦσα
(33)  γρηῒ περιπλέχθη, βλεφάρων δʼἀπὸ δάκρυον ἧκε·
(34)  καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(35)  εἰ δʼἄγε δή μοι, μαῖα φίλη, νημερτὲς ἐνίσπες,
(36)  εἰ ἐτεὸν δὴ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύεις,
(37)  ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφῆκε
(38)  μοῦνος ἐών, οἱ δʼαἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔμιμνον.
(39)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(40)  οὐκ ἴδον, οὐ πυθόμην, ἀλλὰ στόνον οἶον ἄκουσα
(41)  κτεινομένων· ἡμεῖς δὲ μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων
(42)  ἥμεθʼ ἀτυζόμεναι, σανίδες δʼἔχον εὖ ἀραρυῖαι,
(43)  πρίν γʼὅτε δή με σὸς υἱὸς ἀπὸ μεγάροιο κάλεσσε
(44)  Τηλέμαχος· τὸν γάρ ῥα πατὴρ προέηκε καλέσσαι.
(45)  εὗρον ἔπειτʼ Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν
(46)  ἑσταόθʼ· οἱ δέ μιν ἀμφί, κραταίπεδον οὖδας ἔχοντες,
(47)  κείατʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν· ἰδοῦσά κε θυμὸν ἰάνθης.
(48)  αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥς τε λέοντα.
(49)  νῦν δʼοἱ μὲν δὴ πάντες ἐπʼ αὐλείῃσι θύρῃσιν
(50)  ἀθρόοι, αὐτὰρ ὁ δῶμα θεειοῦται περικαλλές,
(51)  πῦρ μέγα κειάμενος· σὲ δέ με προέηκε καλέσσαι.
(52)  ἀλλʼ ἕπευ, ὄφρα σφῶϊν ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον
(53)  ἀμφοτέρω φίλον ἦτορ, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέποσθε.
(54)  νῦν δʼἤδη τόδε μακρὸν ἐέλδωρ ἐκτετέλεσται·
(55)  ἦλθε μὲν αὐτὸς ζωὸς ἐφέστιος, εὗρε δὲ καὶ σὲ
(56)  καὶ παῖδʼ ἐν μεγάροισι· κακῶς δʼοἵ πέρ μιν ἔρεζον
(57)  μνηστῆρες, τοὺς πάντας ἐτίσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ.
(58)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(59)  μαῖα φίλη, μή πω μέγʼ ἐπεύχεο καγχαλόωσα.
(60)  οἶσθα γὰρ ὥς κʼἀσπαστὸς ἐνὶ μεγάροισι φανείη
(61)  πᾶσι, μάλιστα δʼἐμοί τε καὶ υἱέϊ, τὸν τεκόμεσθα·
(62)  ἀλλʼ οὐκ ἔσθʼ ὅδε μῦθος ἐτήτυμος, ὡς ἀγορεύεις,
(63)  ἀλλά τις ἀθανάτων κτεῖνε μνηστῆρας ἀγαυούς,
(64)  ὕβριν ἀγασσάμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα.
(65)  οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
(66)  οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο·
(67)  τῶ διʼ ἀτασθαλίας ἔπαθον κακόν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(68)  ὤλεσε τηλοῦ νόστον Ἀχαιΐδος, ὤλετο δʼαὐτός.
(69)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(70)  τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων,
(71)  ἣ πόσιν ἔνδον ἐόντα παρʼ ἐσχάρῃ οὔ ποτε φῆσθα
(72)  οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι· θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος.
(73)  ἀλλʼ ἄγε τοι καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι εἴπω,
(74)  οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι.
(75)  τὴν ἀπονίζουσα φρασάμην, ἔθελον δὲ σοὶ αὐτῇ
(76)  εἰπέμεν· ἀλλά με κεῖνος ἑλὼν ἐπὶ μάστακα χερσὶν
(77)  οὐκ ἔα εἰπέμεναι πολυκερδίῃσι νόοιο.
(78)  ἀλλʼ ἕπευ· αὐτὰρ ἐγὼν ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς,
(79)  αἴ κέν σʼἐξαπάφω, κτεῖναί μʼοἰκτίστῳ ὀλέθρῳ.
(80)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια·
(81)  μαῖα φίλη, χαλεπόν σε θεῶν αἰειγενετάων
(82)  δήνεα εἴρυσθαι, μὰλα περ πολύϊδριν ἐοῦσαν.
(83)  ἀλλʼ ἔμπης ἴομεν μετὰ παῖδʼ ἐμόν, ὄφρα ἴδωμαι
(84)  ἄνδρας μνηστῆρας τεθνηότας, ἠδʼ ὃς ἔπεφνεν.
(85)  ὣς φαμένη κατέβαινʼ ὑπερώϊα· πολλὰ δέ οἱ κῆρ
(86)  ὥρμαινʼ, ἢ ἀπάνευθε φίλον πόσιν ἐξερεείνοι,
(87)  ἦ παρστᾶσα κύσειε κάρη καὶ χεῖρε λαβοῦσα.
(88)  ἡ δʼἐπεὶ εἰσῆλθεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν,
(89)  ἕζετʼ ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἐναντίον, ἐν πυρὸς αὐγῇ,
(90)  τοίχου τοῦ ἑτέρου· ὁ δʼἄρα πρὸς κίονα μακρὴν
(91)  ἧστο κάτω ὁρόων, ποτιδέγμενος εἴ τί μιν εἴποι
(92)  ἰφθίμη παράκοιτις, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν.
(93)  ἡ δʼἄνεω δὴν ἧστο, τάφος δέ οἱ ἦτορ ἵκανεν·
(94)  ὄψει δʼἄλλοτε μέν μιν ἐνωπαδίως ἐσίδεσκεν,
(95)  ἄλλοτε δʼἀγνώσασκε κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα.
(96)  Τηλέμαχος δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(97)  μῆτερ ἐμή, δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα,
(98)  τίφθʼ οὕτω πατρὸς νοσφίζεαι, οὐδὲ παρʼ αὐτὸν
(99)  ἑζομένη μύθοισιν ἀνείρεαι οὐδὲ μεταλλᾷς;
(100)  οὐ μέν κʼἄλλη γʼὦδε γυνὴ τετληότι θυμῷ
(101)  ἀνδρὸς ἀποσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας
(102)  ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν·
(103)  σοὶ δʼαἰεὶ κραδίη στερεωτέρη ἐστὶ λίθοιο.
(104)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(105)  τέκνον ἐμόν, θυμός μοι ἐνὶ στήθεσσι τέθηπεν,
(106)  οὐδέ τι προσφάσθαι δύναμαι ἔπος οὐδʼ ἐρέεσθαι
(107)  οὐδʼ εἰς ὧπα ἰδέσθαι ἐναντίον. εἰ δʼἐτεὸν δὴ
(108)  ἔστʼ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ἦ μάλα νῶϊ
(109)  γνωσόμεθʼ ἀλλήλων καὶ λώϊον· ἔστι γὰρ ἡμῖν
(110)  σήμαθʼ, ἃ δὴ καὶ νῶϊ κεκρυμμένα ἴδμεν ἀπʼ ἄλλων.
(111)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(112)  αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(113)  Τηλέμαχʼ, ἤτοι μητέρʼ ἐνὶ μεγάροισιν ἔασον
(114)  πειράζειν ἐμέθεν· τάχα δὲ φράσεται καὶ ἄρειον.
(115)  νῦν δʼὅττι ῥυπόω, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι,
(116)  τοὔνεκʼ ἀτιμάζει με καὶ οὔ πω φησὶ τὸν εἶναι.
(117)  ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται.
(118)  καὶ γάρ τίς θʼἕνα φῶτα κατακτείνας ἐνὶ δήμῳ,
(119)  ᾧ μὴ πολλοὶ ἔωσιν ἀοσσητῆρες ὀπίσσω,
(120)  φεύγει πηούς τε προλιπὼν καὶ πατρίδα γαῖαν·
(121)  ἡμεῖς δʼἕρμα πόληος ἀπέκταμεν, οἳ μέγʼ ἄριστοι
(122)  κούρων εἰν Ἰθάκῃ· τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα.
(123)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(124)  αὐτὸς ταῦτά γε λεῦσσε, πάτερ φίλε· σὴν γὰρ ἀρίστην
(125)  μῆτιν ἐπʼ ἀνθρώπους φάσʼ ἔμμεναι, οὐδέ κέ τίς τοι
(126)  ἄλλος ἀνὴρ ἐρίσειε καταθνητῶν ἀνθρώπων.
(127)  ἡμεῖς δὲ μεμαῶτες ἅμʼ ἑψόμεθʼ, οὐδέ τί φημι
(128)  ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι.
(129)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(130)  τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα.
(131)  πρῶτα μὲν ἂρ λούσασθε καὶ ἀμφιέσασθε χιτῶνας,
(132)  δμῳὰς δʼἐν μεγάροισιν ἀνώγετε εἵμαθʼ ἑλέσθαι·
(133)  αὐτὰρ θεῖος ἀοιδὸς ἔχων φόρμιγγα λίγειαν
(134)  ἡμῖν ἡγείσθω φιλοπαίγμονος ὀρχηθμοῖο,
(135)  ὥς κέν τις φαίη γάμον ἔμμεναι ἐκτὸς ἀκούων,
(136)  ἢ ἀνʼ ὁδὸν στείχων, ἢ οἳ περιναιετάουσι·
(137)  μὴ πρόσθε κλέος εὐρὺ φόνου κατὰ ἄστυ γένηται
(138)  ἀνδρῶν μνηστήρων, πρίν γʼἡμέας ἐλθέμεν ἔξω
(139)  ἀγρὸν ἐς ἡμέτερον πολυδένδρεον· ἔνθα δʼἔπειτα
(140)  φρασσόμεθʼ ὅττι κε κέρδος Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξῃ.
(141)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο
(142)  πρῶτα μὲν οὖν λούσαντο καὶ ἀμφιέσαντο χιτῶνας,
(143)  ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες· ὁ δʼεἵλετο θεῖος ἀοιδὸς
(144)  φόρμιγγα γλαφυρήν, ἐν δέ σφισιν ἵμερον ὧρσε
(145)  μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο.
(146)  τοῖσιν δὲ μέγα δῶμα περιστεναχίζετο ποσσὶν
(147)  ἀνδρῶν παιζόντων καλλιζώνων τε γυναικῶν.
(148)  ὦδε δέ τις εἴπεσκε δόμων ἔκτοσθεν ἀκούων·
(149)  ἦ μάλα δή τις ἔγημε πολυμνήστην βασίλειαν·
(150)  σχετλίη, οὐδʼ ἔτλη πόσιος οὗ κουριδίοιο
(151)  εἴρυσθαι μέγα δῶμα διαμπερές, ὄφρʼ ἂν ἵκοιτο.
(152)  ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δʼοὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο.
(153)  αὐτὰρ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
(154)  Εὐρυνόμη ταμίη λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ,
(155)  ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα·
(156)  αὐτὰρ κὰκ κεφαλῆς χεῦεν πολὺ κάλλος Ἀθήνη
(157)  μείζονά τʼεἰσιδέειν καὶ πάσσονα· κὰδ δὲ κάρητος
(158)  οὔλας ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας.
(159)  ὡς δʼὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ
(160)  ἴδρις, ὃν Ἥφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
(161)  τέχνην παντοίην, χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει·
(162)  ὣς μὲν τῷ περίχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις.
(163)  ἐκ δʼἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος·
(164)  ἂψ δʼαὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη,
(165)  ἀντίον ἧς ἀλόχου, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
(166)  δαιμονίη, περί σοί γε γυναικῶν θηλυτεράων
(167)  κῆρ ἀτέραμνον ἔθηκαν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες·
(168)  οὐ μέν κʼἄλλη γʼὦδε γυνὴ τετληότι θυμῷ
(169)  ἀνδρὸς ἀποσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας
(170)  ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
(171)  ἀλλʼ ἄγε μοι, μαῖα, στόρεσον λέχος, ὄφρα καὶ αὐτὸς
(172)  λέξομαι· ἦ γὰρ τῇ γε σιδήρεον ἐν φρεσὶν ἦτορ.
(173)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(174)  δαιμόνιʼ, οὐ γάρ τι μεγαλίζομαι οὐδʼ ἀθερίζω
(175)  οὐδὲ λίην ἄγαμαι, μάλα δʼεὖ οἶδʼ οἷος ἔησθα
(176)  ἐξ Ἰθάκης ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο.
(177)  ἀλλʼ ἄγε οἱ στόρεσον πυκινὸν λέχος, Εὐρύκλεια,
(178)  ἐκτὸς ἐϋσταθέος θαλάμου, τόν ῥʼαὐτὸς ἐποίει·
(179)  ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετʼ εὐνήν,
(180)  κώεα καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα.
(181)  ὣς ἄρʼ ἔφη πόσιος πειρωμένη· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(182)  ὀχθήσας ἄλοχον προσεφώνεε κέδνʼ εἰδυῖαν·
(183)  ὧ γύναι, ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες·
(184)  τίς δέ μοι ἄλλοσε θῆκε λέχος; χαλεπὸν δέ κεν εἴη
(185)  καὶ μάλʼ ἐπισταμένῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν
(186)  ῥηϊδίως ἐθέλων θείη ἄλλῃ ἐνὶ χώρῃ.
(187)  ἀνδρῶν δʼοὔ κέν τις ζωὸς βροτός, οὐδὲ μάλʼ ἡβῶν,
(188)  ῥεῖα μετοχλίσσειεν, ἐπεὶ μέγα σῆμα τέτυκται
(189)  ἐν λέχει ἀσκητῷ· τὸ δʼἐγὼ κάμον οὐδέ τις ἄλλος.
(190)  θάμνος ἔφυ τανύφυλλος ἐλαίης ἕρκεος ἐντός,
(191)  ἀκμηνὸς θαλέθων· πάχετος δʼἦν ἠΰτε κίων.
(192)  τῷ δʼἐγὼ ἀμφιβαλὼν θάλαμον δέμον, ὄφρʼ ἐτέλεσσα,
(193)  πυκνῇσιν λιθάδεσσι, καὶ εὖ καθύπερθεν ἔρεψα,
(194)  κολλητὰς δʼἐπέθηκα θύρας, πυκινῶς ἀραρυίας.
(195)  καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης,
(196)  κορμὸν δʼἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ
(197)  εὖ καὶ ἐπισταμένως, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα,
(198)  ἑρμῖνʼ ἀσκήσας, τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ.
(199)  ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον, ὄφρʼ ἐτέλεσσα,
(200)  δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδʼ ἐλέφαντι·
(201)  ἐν δʼἐτάνυσσʼ ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν.
(202)  οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι· οὐδέ τι οἶδα,
(203)  εἴ μοι ἔτʼ ἔμπεδόν ἐστι, γύναι, λέχος, ἦέ τις ἤδη
(204)  ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε, ταμὼν ὕπο πυθμένʼ ἐλαίης.
(205)  ὣς φάτο, τῆς δʼαὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
(206)  σήματʼ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ Ὀδυσσεύς·
(207)  δακρύσασα δʼἔπειτʼ ἰθὺς κίεν, ἀμφὶ δὲ χεῖρας
(208)  δειρῇ βάλλʼ Ὀδυσῆϊ, κάρη δʼἔκυσʼ ἠδὲ προσηύδα·
(209)  μή μοι, Ὀδυσσεῦ, σκύζευ, ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα
(210)  ἀνθρώπων πέπνυσο· θεοὶ δʼὤπαζον ὀϊζύν,
(211)  οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρʼ ἀλλήλοισι μένοντε
(212)  ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι.
(213)  αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μηδὲ νεμέσσα,
(214)  οὕνεκά σʼοὐ τὸ πρῶτον, ἐπεὶ ἴδον, ὦδʼ ἀγάπησα.
(215)  αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
(216)  ἐρρίγει μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτʼ ἐπέεσσιν
(217)  ἐλθών· πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν.
(218)  οὐδέ κεν Ἀργείη Ἑλένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα,
(219)  ἀνδρὶ παρʼ ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ,
(220)  εἰ ᾔδη ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
(221)  ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδʼ ἔμελλον.
(222)  τὴν δʼἤτοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές·
(223)  τὴν δʼἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ
(224)  λυγρήν, ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος.
(225)  νῦν δʼ,ἐπεὶ ἤδη σήματʼ ἀριφραδέα κατέλεξας
(226)  εὐνῆς ἡμετέρης, τὴν οὐ βροτὸς ἄλλος ὀπώπει,
(227)  ἀλλʼ οἶοι σύ τʼἐγώ τε καὶ ἀμφίπολος μία μούνη,
(228)  Ἀκτορίς, ἥν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ,
(229)  ἣ νῶϊν εἴρυτο θύρας πυκινοῦ θαλάμοιο,
(230)  πείθεις δή μευ θυμόν, ἀπηνέα περ μάλʼ ἐόντα.
(231)  ὣς φάτο, τῷ δʼἔτι μᾶλλον ὑφʼ ἵμερον ὧρσε γόοιο·
(232)  κλαῖε δʼἔχων ἄλοχον θυμαρέα, κέδνʼ εἰδυῖαν.
(233)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἀσπάσιος γῆ νηχομένοισι φανήῃ,
(234)  ὦν τε Ποσειδάων εὐεργέα νῆʼ ἐνὶ πόντῳ
(235)  ῥαίσῃ, ἐπειγομένην ἀνέμῳ καὶ κύματι πηγῷ·
(236)  παῦροι δʼἐξέφυγον πολιῆς ἁλὸς ἤπειρόνδε
(237)  νηχόμενοι, πολλὴ δὲ περὶ χροῒ τέτροφεν ἅλμη,
(238)  ἀσπάσιοι δʼἐπέβαν γαίης, κακότητα φυγόντες·
(239)  ὣς ἄρα τῇ ἀσπαστὸς ἔην πόσις εἰσοροώσῃ,
(240)  δειρῆς δʼοὔ πω πάμπαν ἀφίετο πήχεε λευκώ.
(241)  καί νύ κʼὀδυρομένοισι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(242)  εἰ μὴ ἄρʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(243)  νύκτα μὲν ἐν περάτῃ δολιχὴν σχέθεν, Ἠῶ δʼαὖτε
(244)  ῥύσατʼ ἐπʼ Ὠκεανῷ χρυσόθρονον, οὐδʼ ἔα ἵππους
(245)  ζεύγνυσθʼ ὠκύποδας, φάος ἀνθρώποισι φέροντας,
(246)  Λάμπον καὶ Φαέθονθʼ, οἵ τʼἨῶ πῶλοι ἄγουσι.
(247)  καὶ τότʼ ἄρʼ ἣν ἄλοχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς
(248)  ὧ γύναι, οὐ γάρ πω πάντων ἐπὶ πείρατʼ ἀέθλων
(249)  ἤλθομεν, ἀλλʼ ἔτʼ ὄπισθεν ἀμέτρητος πόνος ἔσται,
(250)  πολλὸς καὶ χαλεπός, τὸν ἐμὲ χρὴ πάντα τελέσσαι.
(251)  ὣς γάρ μοι ψυχὴ μαντεύσατο Τειρεσίαο
(252)  ἤματι τῷ ὅτε δὴ κατέβην δόμον Ἄϊδος εἴσω,
(253)  νόστον ἑταίροισιν διζήμενος ἠδʼ ἐμοὶ αὐτῷ.
(254)  ἀλλʼ ἔρχευ, λέκτρονδʼ ἴομεν, γύναι, ὄφρα καὶ ἤδη
(255)  ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντε.
(256)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(257)  εὐνὴ μὲν δή σοί γε τότʼ ἔσσεται ὁππότε θυμῷ
(258)  σῷ ἐθέλῃς, ἐπεὶ ἄρ σε θεοὶ ποίησαν ἱκέσθαι
(259)  οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν·
(260)  ἀλλʼ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ,
(261)  εἴπʼ ἄγε μοι τὸν ἄεθλον, ἐπεὶ καὶ ὄπισθεν, ὀΐω,
(262)  πεύσομαι, αὐτίκα δʼἐστὶ δαήμεναι οὔ τι χέρειον.
(263)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(264)  δαιμονίη, τί τʼἄρʼ αὖ με μάλʼ ὀτρύνουσα κελεύεις
(265)  εἰπέμεν; αὐτὰρ ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ἐπικεύσω.
(266)  οὐ μέν τοι θυμὸς κεχαρήσεται· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
(267)  χαίρω, ἐπεὶ μάλα πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἄνωγεν
(268)  ἐλθεῖν, ἐν χείρεσσιν ἔχοντʼ εὐῆρες ἐρετμόν,
(269)  εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκωμαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν
(270)  ἀνέρες, οὐδέ θʼἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν·
(271)  οὐδʼ ἄρα τοί γʼἴσασι νέας φοινικοπαρήους,
(272)  οὐδʼ εὐήρεʼ ἐρετμά, τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται.
(273)  σῆμα δέ μοι τόδʼ ἔειπεν ἀριφραδές, οὐδέ σε κεύσω·
(274)  ὁππότε κεν δή μοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης
(275)  φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ,
(276)  καὶ τότε δὴ γαίῃ πήξαντʼ ἐκέλευσεν ἐρετμόν,
(277)  ἔρξανθʼ ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι,
(278)  ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τʼἐπιβήτορα κάπρον,
(279)  οἴκαδʼ ἀποστείχειν, ἔρδειν θʼἱερὰς ἑκατόμβας
(280)  ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι,
(281)  πᾶσι μάλʼ ἑξείης· θάνατος δέ μοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ
(282)  ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται, ὅς κέ με πέφνῃ
(283)  γήρᾳ ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον· ἀμφὶ δὲ λαοὶ
(284)  ὄλβιοι ἔσσονται· τὰ δέ μοι φάτο πάντα τελεῖσθαι.
(285)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(286)  εἰ μὲν δὴ γῆράς γε θεοὶ τελέουσιν ἄρειον,
(287)  ἐλπωρή τοι ἔπειτα κακῶν ὑπάλυξιν ἔσεσθαι.
(288)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
(289)  τόφρα δʼἄρʼ Εὐρυνόμη τε ἰδὲ τροφὸς ἔντυον εὐνὴν
(290)  ἐσθῆτος μαλακῆς, δαΐδων ὕπο λαμπομενάων.
(291)  αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι,
(292)  γρηῢς μὲν κείουσα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει,
(293)  τοῖσιν δʼΕὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμόνευεν
(294)  ἐρχομένοισι λέχοσδε, δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα·
(295)  ἐς θάλαμον δʼἀγαγοῦσα πάλιν κίεν. οἱ μὲν ἔπειτα
(296)  ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο·
(297)  αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης
(298)  παῦσαν ἄρʼ ὀρχηθμοῖο πόδας, παῦσαν δὲ γυναῖκας,
(299)  αὐτοὶ δʼεὐνάζοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
(300)  τὼ δʼἐπεὶ οὖν φιλότητος ἐταρπήτην ἐρατεινῆς,
(301)  τερπέσθην μύθοισι, πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες,
(302)  ἡ μὲν ὅσʼ ἐν μεγάροισιν ἀνέσχετο δῖα γυναικῶν,
(303)  ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορῶσʼ ἀΐδηλον ὅμιλον,
(304)  οἳ ἕθεν εἵνεκα πολλά, βόας καὶ ἴφια μῆλα,
(305)  ἔσφαζον, πολλὸς δὲ πίθων ἠφύσσετο οἶνος·
(306)  αὐτὰρ ὁ διογενὴς Ὀδυσεὺς ὅσα κήδεʼ ἔθηκεν
(307)  ἀνθρώποις ὅσα τʼαὐτὸς ὀϊζύσας ἐμόγησε,
(308)  πάντʼ ἔλεγʼ· ἡ δʼἄρʼ ἐτέρπετʼ ἀκούουσʼ, οὐδέ οἱ ὕπνος
(309)  πῖπτεν ἐπὶ βλεφάροισι πάρος καταλέξαι ἅπαντα.
(310)  ἤρξατο δʼὡς πρῶτον Κίκονας δάμασʼ, αὐτὰρ ἔπειτα
(311)  ἦλθεν Λωτοφάγων ἀνδρῶν πίειραν ἄρουραν·
(312)  ἠδʼ ὅσα Κύκλωψ ἔρξε, καὶ ὡς ἀπετίσατο ποινὴν
(313)  ἰφθίμων ἑτάρων, οὓς ἤσθιεν οὐδʼ ἐλέαιρεν·
(314)  ἠδʼ ὡς Αἴολον ἵκεθʼ, ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο
(315)  καὶ πέμπʼ, οὐδέ πω αἶσα φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκέσθαι
(316)  ἤην, ἀλλά μιν αὖτις ἀναρπάξασα θύελλα
(317)  πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα·
(318)  ἠδʼ ὡς Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην ἀφίκανεν,
(319)  οἳ νῆάς τʼὄλεσαν καὶ ἐϋκνήμιδας ἑταίρους
(320)  πάντας· Ὀδυσσεὺς δʼοἶος ὑπέκφυγε νηῒ μελαίνῃ·
(321)  καὶ Κίρκης κατέλεξε δόλον πολυμηχανίην τε,
(322)  ἠδʼ ὡς εἰς Ἀΐδεω δόμον ἤλυθεν εὐρώεντα,
(323)  ψυχῇ χρησόμενος Θηβαίου Τειρεσίαο,
(324)  νηῒ πολυκλήϊδι, καὶ εἴσιδε πάντας ἑταίρους
(325)  μητέρα θʼ,ἥ μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα·
(326)  ἠδʼ ὡς Σειρήνων ἁδινάων φθόγγον ἄκουσεν,
(327)  ὥς θʼἵκετο Πλαγκτὰς πέτρας δεινήν τε Χάρυβδιν
(328)  Σκύλλην θʼ,ἣν οὔ πώ ποτʼ ἀκήριοι ἄνδρες ἄλυξαν·
(329)  ἠδʼ ὡς Ἠελίοιο βόας κατέπεφνον ἑταῖροι·
(330)  ἠδʼ ὡς νῆα θοὴν ἔβαλε ψολόεντι κεραυνῷ
(331)  Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, ἀπὸ δʼἔφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι
(332)  πάντες ὁμῶς, αὐτὸς δὲ κακὰς ὑπὸ κῆρας ἄλυξεν·
(333)  ὥς θʼἵκετʼ Ὠγυγίην νῆσον νύμφην τε Καλυψώ,
(334)  ἣ δή μιν κατέρυκε, λιλαιομένη πόσιν εἶναι,
(335)  ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκεν
(336)  θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα·
(337)  ἀλλὰ τοῦ οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν·
(338)  ἠδʼ ὡς ἐς Φαίηκας ἀφίκετο πολλὰ μογήσας,
(339)  οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο
(340)  καὶ πέμψαν σὺν νηῒ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν,
(341)  χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες.
(342)  τοῦτʼ ἄρα δεύτατον εἶπεν ἔπος, ὅτε οἱ γλυκὺς ὕπνος
(343)  λυσιμελὴς ἐπόρουσε, λύων μελεδήματα θυμοῦ.
(344)  ἡ δʼαὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(345)  ὁππότε δή ῥʼὈδυσῆα ἐέλπετο ὃν κατὰ θυμὸν
(346)  εὐνῆς ἧς ἀλόχου ταρπήμεναι ἠδὲ καὶ ὕπνου,
(347)  αὐτίκʼ ἀπʼ Ὠκεανοῦ χρυσόθρονον ἠριγένειαν
(348)  ὧρσεν, ἵνʼ ἀνθρώποισι φόως φέροι· ὧρτο δʼὈδυσσεὺς
(349)  εὐνῆς ἐκ μαλακῆς, ἀλόχῳ δʼἐπὶ μῦθον ἔτελλεν·
(350)  ὧ γύναι, ἤδη μὲν πολέων κεκορήμεθʼ ἀέθλων
(351)  ἀμφοτέρω, σὺ μὲν ἐνθάδʼ ἐμὸν πολυκηδέα νόστον
(352)  κλαίουσʼ. αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς ἄλγεσι καὶ θεοὶ ἄλλοι
(353)  ἱέμενον πεδάασκον ἐμῆς ἀπὸ πατρίδος αἴης·
(354)  νῦν δʼἐπεὶ ἀμφότεροι πολυήρατον ἱκόμεθʼ εὐνήν,
(355)  κτήματα μὲν τά μοι ἔστι, κομιζέμεν ἐν μεγάροισι,
(356)  μῆλα δʼἅ μοι μνηστῆρες ὑπερφίαλοι κατέκειραν,
(357)  πολλὰ μὲν αὐτὸς ἐγὼ ληΐσσομαι, ἄλλα δʼἈχαιοὶ
(358)  δώσουσʼ, εἰς ὅ κε πάντας ἐνιπλήσωσιν ἐπαύλους.
(359)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ πολυδένδρεον ἀγρὸν ἄπειμι,
(360)  ὀψόμενος πατέρʼ ἐσθλόν, ὅ μοι πυκινῶς ἀκάχηται·
(361)  σοὶ δέ, γύναι, τόδʼ ἐπιτέλλω, πινυτῇ περ ἐούσῃ·
(362)  αὐτίκα γὰρ φάτις εἶσιν ἅμʼ ἠελίῳ ἀνιόντι
(363)  ἀνδρῶν μνηστήρων, οὓς ἔκτανον ἐν μεγάροισιν·
(364)  εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
(365)  ἧσθαι, μηδέ τινα προτιόσσεο μηδʼ ἐρέεινε.
(366)  ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἐδύσατο τεύχεα καλά,
(367)  ὧρσε δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην,
(368)  πάντας δʼἔντεʼ ἄνωγεν ἀρήϊα χερσὶν ἑλέσθαι.
(369)  οἱ δέ οἱ οὐκ ἀπίθησαν, ἐθωρήσσοντο δὲ χαλκῷ,
(370)  ὤϊξαν δὲ θύρας, ἐκ δʼἤϊον· ἦρχε δʼὈδυσσεύς.
(371)  ἤδη μὲν φάος ἦεν ἐπὶ χθόνα, τοὺς δʼἄρʼ Ἀθήνη
(372)  νυκτὶ κατακρύψασα θοῶς ἐξῆγε πόληος.
