(1)  ὣς οἳ μὲν κατὰ ἄστυ πεφυζότες ἠΰτε νεβροὶ
(2)  ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τʼἀκέοντό τε δίψαν
(3)  κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(4)  τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκεʼ ὤμοισι κλίναντες.
(5)  Ἕκτορα δʼαὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν
(6)  Ἰλίου προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων.
(7)  αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων·
(8)  τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις
(9)  αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με
(10)  ἔγνως ὡς θεός εἰμι, σὺ δʼἀσπερχὲς μενεαίνεις.
(11)  ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνος, οὓς ἐφόβησας,
(12)  οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης.
(13)  οὐ μέν με κτενέεις, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι.
(14)  τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(15)  ἔβλαψάς μʼἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων
(16)  ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος· ἦ κʼἔτι πολλοὶ
(17)  γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι.
(18)  νῦν δʼἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δὲ σάωσας
(19)  ῥηϊδίως, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γʼἔδεισας ὀπίσσω.
(20)  ἦ σʼἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη.
(21)  ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει,
(22)  σευάμενος ὥς θʼἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν,
(23)  ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο·
(24)  ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατʼ ἐνώμα.
(25)  τὸν δʼὃ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσι
(26)  παμφαίνονθʼ ὥς τʼἀστέρʼ ἐπεσσύμενον πεδίοιο,
(27)  ὅς ῥά τʼὀπώρης εἶσιν, ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαὶ
(28)  φαίνονται πολλοῖσι μετʼ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ,
(29)  ὅν τε κύνʼ Ὠρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσι.
(30)  λαμπρότατος μὲν ὅ γʼἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται,
(31)  καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν·
(32)  ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος.
(33)  ᾤμωξεν δʼὃ γέρων, κεφαλὴν δʼὅ γε κόψατο χερσὶν
(34)  ὑψόσʼ ἀνασχόμενος, μέγα δʼοἰμώξας ἐγεγώνει
(35)  λισσόμενος φίλον υἱόν· ὃ δὲ προπάροιθε πυλάων
(36)  ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι·
(37)  τὸν δʼὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς·
(38)  Ἕκτορ μή μοι μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον
(39)  οἶος ἄνευθʼ ἄλλων, ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς
(40)  Πηλεΐωνι δαμείς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι
(41)  σχέτλιος· αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο
(42)  ὅσσον ἐμοί· τάχα κέν ἑ κύνες καὶ γῦπες ἔδοιεν
(43)  κείμενον· ἦ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι·
(44)  ὅς μʼυἱῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκε
(45)  κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων.
(46)  καὶ γὰρ νῦν δύο παῖδε Λυκάονα καὶ Πολύδωρον
(47)  οὐ δύναμαι ἰδέειν Τρώων εἰς ἄστυ ἀλέντων,
(48)  τούς μοι Λαοθόη τέκετο κρείουσα γυναικῶν.
(49)  ἀλλʼ εἰ μὲν ζώουσι μετὰ στρατῷ, ἦ τʼἂν ἔπειτα
(50)  χαλκοῦ τε χρυσοῦ τʼἀπολυσόμεθʼ, ἔστι γὰρ ἔνδον·
(51)  πολλὰ γὰρ ὤπασε παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης.
(52)  εἰ δʼἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν,
(53)  ἄλγος ἐμῷ θυμῷ καὶ μητέρι τοὶ τεκόμεσθα·
(54)  λαοῖσιν δʼἄλλοισι μινυνθαδιώτερον ἄλγος
(55)  ἔσσεται, ἢν μὴ καὶ σὺ θάνῃς Ἀχιλῆϊ δαμασθείς.
(56)  ἀλλʼ εἰσέρχεο τεῖχος ἐμὸν τέκος, ὄφρα σαώσῃς
(57)  Τρῶας καὶ Τρῳάς, μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς
(58)  Πηλεΐδῃ, αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος ἀμερθῇς.
(59)  πρὸς δʼἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντʼ ἐλέησον
(60)  δύσμορον, ὅν ῥα πατὴρ Κρονίδης ἐπὶ γήραος οὐδῷ
(61)  αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει κακὰ πόλλʼ ἐπιδόντα
(62)  υἷάς τʼὀλλυμένους ἑλκηθείσας τε θύγατρας,
(63)  καὶ θαλάμους κεραϊζομένους, καὶ νήπια τέκνα
(64)  βαλλόμενα προτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι,
(65)  ἑλκομένας τε νυοὺς ὀλοῇς ὑπὸ χερσὶν Ἀχαιῶν.
(66)  αὐτὸν δʼἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν
(67)  ὠμησταὶ ἐρύουσιν, ἐπεί κέ τις ὀξέϊ χαλκῷ
(68)  τύψας ἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται,
(69)  οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι τραπεζῆας θυραωρούς,
(70)  οἵ κʼἐμὸν αἷμα πιόντες ἀλύσσοντες περὶ θυμῷ
(71)  κείσοντʼ ἐν προθύροισι. νέῳ δέ τε πάντʼ ἐπέοικεν
(72)  ἄρηϊ κταμένῳ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ
(73)  κεῖσθαι· πάντα δὲ καλὰ θανόντι περ ὅττι φανήῃ·
(74)  ἀλλʼ ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον
(75)  αἰδῶ τʼαἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντος,
(76)  τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν.
(77)  ἦ ῥʼὃ γέρων, πολιὰς δʼἄρʼ ἀνὰ τρίχας ἕλκετο χερσὶ
(78)  τίλλων ἐκ κεφαλῆς· οὐδʼ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθε.
(79)  μήτηρ δʼαὖθʼ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυ χέουσα
(80)  κόλπον ἀνιεμένη, ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε·
(81)  καί μιν δάκρυ χέουσʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(82)  Ἕκτορ τέκνον ἐμὸν τάδε τʼαἴδεο καί μʼἐλέησον
(83)  αὐτήν, εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον·
(84)  τῶν μνῆσαι φίλε τέκνον ἄμυνε δὲ δήϊον ἄνδρα
(85)  τείχεος ἐντὸς ἐών, μὴ δὲ πρόμος ἵστασο τούτῳ
(86)  σχέτλιος· εἴ περ γάρ σε κατακτάνῃ, οὔ σʼἔτʼ ἔγωγε
(87)  κλαύσομαι ἐν λεχέεσσι φίλον θάλος, ὃν τέκον αὐτή,
(88)  οὐδʼ ἄλοχος πολύδωρος· ἄνευθε δέ σε μέγα νῶϊν
(89)  Ἀργείων παρὰ νηυσὶ κύνες ταχέες κατέδονται.
(90)  ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην φίλον υἱὸν
(91)  πολλὰ λισσομένω· οὐδʼ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθον,
(92)  ἀλλʼ ὅ γε μίμνʼ Ἀχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰόντα.
(93)  ὡς δὲ δράκων ἐπὶ χειῇ ὀρέστερος ἄνδρα μένῃσι
(94)  βεβρωκὼς κακὰ φάρμακʼ, ἔδυ δέ τέ μιν χόλος αἰνός,
(95)  σμερδαλέον δὲ δέδορκεν ἑλισσόμενος περὶ χειῇ·
(96)  ὣς Ἕκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος οὐχ ὑπεχώρει
(97)  πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδʼ ἐρείσας·
(98)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(99)  ὤ μοι ἐγών, εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω,
(100)  Πουλυδάμας μοι πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει,
(101)  ὅς μʼἐκέλευε Τρωσὶ ποτὶ πτόλιν ἡγήσασθαι
(102)  νύχθʼ ὕπο τήνδʼ ὀλοὴν ὅτε τʼὤρετο δῖος Ἀχιλλεύς.
(103)  ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ἦ τʼἂν πολὺ κέρδιον ἦεν.
(104)  νῦν δʼἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν,
(105)  αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους,
(106)  μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο·
(107)  Ἕκτωρ ἧφι βίηφι πιθήσας ὤλεσε λαόν.
(108)  ὣς ἐρέουσιν· ἐμοὶ δὲ τότʼ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη
(109)  ἄντην ἢ Ἀχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι,
(110)  ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς πρὸ πόληος.
(111)  εἰ δέ κεν ἀσπίδα μὲν καταθείομαι ὀμφαλόεσσαν
(112)  καὶ κόρυθα βριαρήν, δόρυ δὲ πρὸς τεῖχος ἐρείσας
(113)  αὐτὸς ἰὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἀντίος ἔλθω
(114)  καί οἱ ὑπόσχωμαι Ἑλένην καὶ κτήμαθʼ ἅμʼ αὐτῇ,
(115)  πάντα μάλʼ ὅσσά τʼἈλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν
(116)  ἠγάγετο Τροίηνδʼ, ἥ τʼἔπλετο νείκεος ἀρχή,
(117)  δωσέμεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν, ἅμα δʼἀμφὶς Ἀχαιοῖς
(118)  ἄλλʼ ἀποδάσσεσθαι ὅσα τε πτόλις ἥδε κέκευθε·
(119)  Τρωσὶν δʼαὖ μετόπισθε γερούσιον ὅρκον ἕλωμαι
(120)  μή τι κατακρύψειν, ἀλλʼ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι
(121)  κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἐέργει·
(122)  ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
(123)  μή μιν ἐγὼ μὲν ἵκωμαι ἰών, ὃ δέ μʼοὐκ ἐλεήσει
(124)  οὐδέ τί μʼαἰδέσεται, κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα
(125)  αὔτως ὥς τε γυναῖκα, ἐπεί κʼἀπὸ τεύχεα δύω.
(126)  οὐ μέν πως νῦν ἔστιν ἀπὸ δρυὸς οὐδʼ ἀπὸ πέτρης
(127)  τῷ ὀαριζέμεναι, ἅ τε παρθένος ἠΐθεός τε
(128)  παρθένος ἠΐθεός τʼὀαρίζετον ἀλλήλοιιν.
(129)  βέλτερον αὖτʼ ἔριδι ξυνελαυνέμεν ὅττι τάχιστα·
(130)  εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέξῃ.
(131)  ὣς ὅρμαινε μένων, ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθεν Ἀχιλλεὺς
(132)  ἶσος Ἐνυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστῇ
(133)  σείων Πηλιάδα μελίην κατὰ δεξιὸν ὦμον
(134)  δεινήν· ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἐλάμπετο εἴκελος αὐγῇ
(135)  ἢ πυρὸς αἰθομένου ἢ ἠελίου ἀνιόντος.
(136)  Ἕκτορα δʼ,ὡς ἐνόησεν, ἕλε τρόμος· οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἔτλη
(137)  αὖθι μένειν, ὀπίσω δὲ πύλας λίπε, βῆ δὲ φοβηθείς·
(138)  Πηλεΐδης δʼἐπόρουσε ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς.
(139)  ἠΰτε κίρκος ὄρεσφιν ἐλαφρότατος πετεηνῶν
(140)  ῥηϊδίως οἴμησε μετὰ τρήρωνα πέλειαν,
(141)  ἣ δέ θʼὕπαιθα φοβεῖται, ὃ δʼἐγγύθεν ὀξὺ λεληκὼς
(142)  ταρφέʼ ἐπαΐσσει, ἑλέειν τέ ἑ θυμὸς ἀνώγει·
(143)  ὣς ἄρʼ ὅ γʼἐμμεμαὼς ἰθὺς πέτετο, τρέσε δʼἝκτωρ
(144)  τεῖχος ὕπο Τρώων, λαιψηρὰ δὲ γούνατʼ ἐνώμα.
(145)  οἳ δὲ παρὰ σκοπιὴν καὶ ἐρινεὸν ἠνεμόεντα
(146)  τείχεος αἰὲν ὑπʼ ἐκ κατʼ ἀμαξιτὸν ἐσσεύοντο,
(147)  κρουνὼ δʼἵκανον καλλιρρόω· ἔνθα δὲ πηγαὶ
(148)  δοιαὶ ἀναΐσσουσι Σκαμάνδρου δινήεντος.
(149)  ἣ μὲν γάρ θʼὕδατι λιαρῷ ῥέει, ἀμφὶ δὲ καπνὸς
(150)  γίγνεται ἐξ αὐτῆς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο·
(151)  ἣ δʼἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐϊκυῖα χαλάζῃ,
(152)  ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ.
(153)  ἔνθα δʼἐπʼ αὐτάων πλυνοὶ εὐρέες ἐγγὺς ἔασι
(154)  καλοὶ λαΐνεοι, ὅθι εἵματα σιγαλόεντα
(155)  πλύνεσκον Τρώων ἄλοχοι καλαί τε θύγατρες
(156)  τὸ πρὶν ἐπʼ εἰρήνης πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν.
(157)  τῇ ῥα παραδραμέτην φεύγων ὃ δʼὄπισθε διώκων·
(158)  πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγʼ ἀμείνων
(159)  καρπαλίμως, ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐδὲ βοείην
(160)  ἀρνύσθην, ἅ τε ποσσὶν ἀέθλια γίγνεται ἀνδρῶν,
(161)  ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο.
(162)  ὡς δʼὅτʼ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι
(163)  ῥίμφα μάλα τρωχῶσι· τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον
(164)  ἢ τρίπος ἠὲ γυνὴ ἀνδρὸς κατατεθνηῶτος·
(165)  ὣς τὼ τρὶς Πριάμοιο πόλιν πέρι δινηθήτην
(166)  καρπαλίμοισι πόδεσσι· θεοὶ δʼἐς πάντες ὁρῶντο·
(167)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
(168)  ὢ πόποι ἦ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος
(169)  ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἐμὸν δʼὀλοφύρεται ἦτορ
(170)  Ἕκτορος, ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρίʼ ἔκηεν
(171)  Ἴδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου, ἄλλοτε δʼαὖτε
(172)  ἐν πόλει ἀκροτάτῃ· νῦν αὖτέ ἑ δῖος Ἀχιλλεὺς
(173)  ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει.
(174)  ἀλλʼ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε
(175)  ἠέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν, ἦέ μιν ἤδη
(176)  Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα.
(177)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(178)  ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον ἔειπες·
(179)  ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ
(180)  ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι;
(181)  ἔρδʼ· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.
(182)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(183)  θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος· οὔ νύ τι θυμῷ
(184)  πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι·
(185)  ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο, μὴ δʼἔτʼ ἐρώει.
(186)  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην·
(187)  βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα.
(188)  Ἕκτορα δʼἀσπερχὲς κλονέων ἔφεπʼ ὠκὺς Ἀχιλλεύς.
(189)  ὡς δʼὅτε νεβρὸν ὄρεσφι κύων ἐλάφοιο δίηται
(190)  ὄρσας ἐξ εὐνῆς διά τʼἄγκεα καὶ διὰ βήσσας·
(191)  τὸν δʼεἴ πέρ τε λάθῃσι καταπτήξας ὑπὸ θάμνῳ,
(192)  ἀλλά τʼἀνιχνεύων θέει ἔμπεδον ὄφρά κεν εὕρῃ·
(193)  ὣς Ἕκτωρ οὐ λῆθε ποδώκεα Πηλεΐωνα.
(194)  ὁσσάκι δʼὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων
(195)  ἀντίον ἀΐξασθαι ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργους,
(196)  εἴ πως οἷ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι,
(197)  τοσσάκι μιν προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς
(198)  πρὸς πεδίον· αὐτὸς δὲ ποτὶ πτόλιος πέτετʼ αἰεί.
(199)  ὡς δʼἐν ὀνείρῳ οὐ δύναται φεύγοντα διώκειν·
(200)  οὔτʼ ἄρʼ ὃ τὸν δύναται ὑποφεύγειν οὔθʼ ὃ διώκειν·
(201)  ὣς ὃ τὸν οὐ δύνατο μάρψαι ποσίν, οὐδʼ ὃς ἀλύξαι.
(202)  πῶς δέ κεν Ἕκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο,
(203)  εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤντετʼ Ἀπόλλων
(204)  ἐγγύθεν, ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα;
(205)  λαοῖσιν δʼἀνένευε καρήατι δῖος Ἀχιλλεύς,
(206)  οὐδʼ ἔα ἱέμεναι ἐπὶ Ἕκτορι πικρὰ βέλεμνα,
(207)  μή τις κῦδος ἄροιτο βαλών, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι.
(208)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς ἀφίκοντο,
(209)  καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα,
(210)  ἐν δʼἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο,
(211)  τὴν μὲν Ἀχιλλῆος, τὴν δʼἝκτορος ἱπποδάμοιο,
(212)  ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δʼἝκτορος αἴσιμον ἦμαρ,
(213)  ᾤχετο δʼεἰς Ἀΐδαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος Ἀπόλλων.
(214)  Πηλεΐωνα δʼἵκανε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(215)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(216)  νῦν δὴ νῶι ἔολπα Διῒ φίλε φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ
(217)  οἴσεσθαι μέγα κῦδος Ἀχαιοῖσι προτὶ νῆας
(218)  Ἕκτορα δῃώσαντε μάχης ἄατόν περ ἐόντα.
(219)  οὔ οἱ νῦν ἔτι γʼἔστι πεφυγμένον ἄμμε γενέσθαι,
(220)  οὐδʼ εἴ κεν μάλα πολλὰ πάθοι ἑκάεργος Ἀπόλλων
(221)  προπροκυλινδόμενος πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο.
(222)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν στῆθι καὶ ἄμπνυε, τόνδε δʼἐγώ τοι
(223)  οἰχομένη πεπιθήσω ἐναντίβιον μαχέσασθαι.
(224)  ὣς φάτʼ Ἀθηναίη, ὃ δʼἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ,
(225)  στῆ δʼἄρʼ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς.
(226)  ἣ δʼἄρα τὸν μὲν ἔλειπε, κιχήσατο δʼἝκτορα δῖον
(227)  Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν·
(228)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(229)  ἠθεῖʼ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
(230)  ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων·
(231)  ἀλλʼ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες.
(232)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(233)  Δηΐφοβʼ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα
(234)  γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας·
(235)  νῦν δʼἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι,
(236)  ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκʼ, ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι,
(237)  τείχεος ἐξελθεῖν, ἄλλοι δʼἔντοσθε μένουσι.
(238)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(239)  ἠθεῖʼ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
(240)  λίσσονθʼ ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δʼἑταῖροι,
(241)  αὖθι μένειν· τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες·
(242)  ἀλλʼ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ.
(243)  νῦν δʼἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα, μὴ δέ τι δούρων
(244)  ἔστω φειδωλή, ἵνα εἴδομεν εἴ κεν Ἀχιλλεὺς
(245)  νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται
(246)  νῆας ἔπι γλαφυράς, ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ.
(247)  ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ ἡγήσατʼ Ἀθήνη·
(248)  οἳ δʼὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
(249)  τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(250)  οὔ σʼἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι, ὡς τὸ πάρος περ
(251)  τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον, οὐδέ ποτʼ ἔτλην
(252)  μεῖναι ἐπερχόμενον· νῦν αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε
(253)  στήμεναι ἀντία σεῖο· ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην.
(254)  ἀλλʼ ἄγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα· τοὶ γὰρ ἄριστοι
(255)  μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων·
(256)  οὐ γὰρ ἐγώ σʼἔκπαγλον ἀεικιῶ, αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς
(257)  δώῃ καμμονίην, σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι·
(258)  ἀλλʼ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχεʼ Ἀχιλλεῦ
(259)  νεκρὸν Ἀχαιοῖσιν δώσω πάλιν· ὣς δὲ σὺ ῥέζειν.
(260)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(261)  Ἕκτορ μή μοι ἄλαστε συνημοσύνας ἀγόρευε·
(262)  ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά,
(263)  οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν,
(264)  ἀλλὰ κακὰ φρονέουσι διαμπερὲς ἀλλήλοισιν,
(265)  ὣς οὐκ ἔστʼ ἐμὲ καὶ σὲ φιλήμεναι, οὐδέ τι νῶϊν
(266)  ὅρκια ἔσσονται, πρίν γʼἢ ἕτερόν γε πεσόντα
(267)  αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν.
(268)  παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο· νῦν σε μάλα χρὴ
(269)  αἰχμητήν τʼἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν.
(270)  οὔ τοι ἔτʼ ἔσθʼ ὑπάλυξις, ἄφαρ δέ σε Παλλὰς Ἀθήνη
(271)  ἔγχει ἐμῷ δαμάᾳ· νῦν δʼἀθρόα πάντʼ ἀποτίσεις
(272)  κήδεʼ ἐμῶν ἑτάρων οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύων.
(273)  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος·
(274)  καὶ τὸ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο φαίδιμος Ἕκτωρ·
(275)  ἕζετο γὰρ προϊδών, τὸ δʼὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος,
(276)  ἐν γαίῃ δʼἐπάγη· ἀνὰ δʼἥρπασε Παλλὰς Ἀθήνη,
(277)  ἂψ δʼἈχιλῆϊ δίδου, λάθε δʼἝκτορα ποιμένα λαῶν.
(278)  Ἕκτωρ δὲ προσέειπεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα·
(279)  ἤμβροτες, οὐδʼ ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ
(280)  ἐκ Διὸς ἠείδης τὸν ἐμὸν μόρον, ἦ τοι ἔφης γε·
(281)  ἀλλά τις ἀρτιεπὴς καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων,
(282)  ὄφρά σʼὑποδείσας μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι.
(283)  οὐ μέν μοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεις,
(284)  ἀλλʼ ἰθὺς μεμαῶτι διὰ στήθεσφιν ἔλασσον
(285)  εἴ τοι ἔδωκε θεός· νῦν αὖτʼ ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι
(286)  χάλκεον· ὡς δή μιν σῷ ἐν χροῒ πᾶν κομίσαιο.
(287)  καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι γένοιτο
(288)  σεῖο καταφθιμένοιο· σὺ γάρ σφισι πῆμα μέγιστον.
(289)  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(290)  καὶ βάλε Πηλεΐδαο μέσον σάκος οὐδʼ ἀφάμαρτε·
(291)  τῆλε δʼἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ· χώσατο δʼἝκτωρ
(292)  ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός,
(293)  στῆ δὲ κατηφήσας, οὐδʼ ἄλλʼ ἔχε μείλινον ἔγχος.
(294)  Δηΐφοβον δʼἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀΰσας·
(295)  ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν· ὃ δʼοὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν.
(296)  Ἕκτωρ δʼἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε·
(297)  ὢ πόποι ἦ μάλα δή με θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν·
(298)  Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγʼ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι·
(299)  ἀλλʼ ὃ μὲν ἐν τείχει, ἐμὲ δʼἐξαπάτησεν Ἀθήνη.
(300)  νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακός, οὐδʼ ἔτʼ ἄνευθεν,
(301)  οὐδʼ ἀλέη· ἦ γάρ ῥα πάλαι τό γε φίλτερον ἦεν
(302)  Ζηνί τε καὶ Διὸς υἷι ἑκηβόλῳ, οἵ με πάρος γε
(303)  πρόφρονες εἰρύατο· νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει.
(304)  μὴ μὰν ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην,
(305)  ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.
(306)  ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξύ,
(307)  τό οἱ ὑπὸ λαπάρην τέτατο μέγα τε στιβαρόν τε,
(308)  οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τʼαἰετὸς ὑψιπετήεις,
(309)  ὅς τʼεἶσιν πεδίον δὲ διὰ νεφέων ἐρεβεννῶν
(310)  ἁρπάξων ἢ ἄρνʼ ἀμαλὴν ἤ πτῶκα λαγωόν·
(311)  ὣς Ἕκτωρ οἴμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ.
(312)  ὁρμήθη δʼἈχιλεύς, μένεος δʼἐμπλήσατο θυμὸν
(313)  ἀγρίου, πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο κάλυψε
(314)  καλὸν δαιδάλεον, κόρυθι δʼἐπένευε φαεινῇ
(315)  τετραφάλῳ· καλαὶ δὲ περισσείοντο ἔθειραι
(316)  χρύσεαι, ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς.
(317)  οἷος δʼἀστὴρ εἶσι μετʼ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ
(318)  ἕσπερος, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ,
(319)  ὣς αἰχμῆς ἀπέλαμπʼ εὐήκεος, ἣν ἄρʼ Ἀχιλλεὺς
(320)  πάλλεν δεξιτερῇ φρονέων κακὸν Ἕκτορι δίῳ
(321)  εἰσορόων χρόα καλόν, ὅπῃ εἴξειε μάλιστα.
(322)  τοῦ δὲ καὶ ἄλλο τόσον μὲν ἔχε χρόα χάλκεα τεύχεα
(323)  καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξε κατακτάς·
(324)  φαίνετο δʼᾗ κληῖδες ἀπʼ ὤμων αὐχένʼ ἔχουσι
(325)  λαυκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος·
(326)  τῇ ῥʼἐπὶ οἷ μεμαῶτʼ ἔλασʼ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεύς,
(327)  ἀντικρὺ δʼἁπαλοῖο διʼ αὐχένος ἤλυθʼ ἀκωκή·
(328)  οὐδʼ ἄρʼ ἀπʼ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια,
(329)  ὄφρά τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν.
(330)  ἤριπε δʼἐν κονίῃς· ὃ δʼἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς·
(331)  Ἕκτορ ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆʼ ἐξεναρίζων
(332)  σῶς ἔσσεσθʼ, ἐμὲ δʼοὐδὲν ὀπίζεο νόσφιν ἐόντα
(333)  νήπιε· τοῖο δʼἄνευθεν ἀοσσητὴρ μέγʼ ἀμείνων
(334)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετόπισθε λελείμμην,
(335)  ὅς τοι γούνατʼ ἔλυσα· σὲ μὲν κύνες ἠδʼ οἰωνοὶ
(336)  ἑλκήσουσʼ ἀϊκῶς, τὸν δὲ κτεριοῦσιν Ἀχαιοί.
(337)  τὸν δʼὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(338)  λίσσομʼ ὑπὲρ ψυχῆς καὶ γούνων σῶν τε τοκήων
(339)  μή με ἔα παρὰ νηυσὶ κύνας καταδάψαι Ἀχαιῶν,
(340)  ἀλλὰ σὺ μὲν χαλκόν τε ἅλις χρυσόν τε δέδεξο
(341)  δῶρα τά τοι δώσουσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
(342)  σῶμα δὲ οἴκαδʼ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με
(343)  Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα.
(344)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς·
(345)  μή με κύον γούνων γουνάζεο μὴ δὲ τοκήων·
(346)  αἲ γάρ πως αὐτόν με μένος καὶ θυμὸς ἀνήη
(347)  ὤμʼ ἀποταμνόμενον κρέα ἔδμεναι, οἷα ἔοργας,
(348)  ὡς οὐκ ἔσθʼ ὃς σῆς γε κύνας κεφαλῆς ἀπαλάλκοι,
(349)  οὐδʼ εἴ κεν δεκάκις τε καὶ εἰκοσινήριτʼ ἄποινα
(350)  στήσωσʼ ἐνθάδʼ ἄγοντες, ὑπόσχωνται δὲ καὶ ἄλλα,
(351)  οὐδʼ εἴ κέν σʼαὐτὸν χρυσῷ ἐρύσασθαι ἀνώγοι
(352)  Δαρδανίδης Πρίαμος· οὐδʼ ὧς σέ γε πότνια μήτηρ
(353)  ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται ὃν τέκεν αὐτή,
(354)  ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατὰ πάντα δάσονται.
(355)  τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(356)  ἦ σʼεὖ γιγνώσκων προτιόσσομαι, οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλον
(357)  πείσειν· ἦ γὰρ σοί γε σιδήρεος ἐν φρεσὶ θυμός.
(358)  φράζεο νῦν, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι
(359)  ἤματι τῷ ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων
(360)  ἐσθλὸν ἐόντʼ ὀλέσωσιν ἐνὶ Σκαιῇσι πύλῃσιν.
(361)  ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε,
(362)  ψυχὴ δʼἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει
(363)  ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσʼ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην.
(364)  τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα δῖος Ἀχιλλεύς·
(365)  τέθναθι· κῆρα δʼἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ
(366)  Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδʼ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.
(367)  ἦ ῥα, καὶ ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος,
(368)  καὶ τό γʼἄνευθεν ἔθηχʼ, ὃ δʼἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἐσύλα
(369)  αἱματόεντʼ· ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες Ἀχαιῶν,
(370)  οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν
(371)  Ἕκτορος· οὐδʼ ἄρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη.
(372)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(373)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι
(374)  Ἕκτωρ ἢ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ.
(375)  ὣς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάς.
(376)  τὸν δʼἐπεὶ ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
(377)  στὰς ἐν Ἀχαιοῖσιν ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν·
(378)  ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(379)  ἢ πεὶ δὴ τόνδʼ ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν,
(380)  ὃς κακὰ πόλλʼ ἔρρεξεν ὅσʼ οὐ σύμπαντες οἱ ἄλλοι,
(381)  εἰ δʼἄγετʼ ἀμφὶ πόλιν σὺν τεύχεσι πειρηθῶμεν,
(382)  ὄφρά κʼἔτι γνῶμεν Τρώων νόον ὅν τινʼ ἔχουσιν,
(383)  ἢ καταλείψουσιν πόλιν ἄκρην τοῦδε πεσόντος,
(384)  ἦε μένειν μεμάασι καὶ Ἕκτορος οὐκέτʼ ἐόντος.
(385)  ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
(386)  κεῖται πὰρ νήεσσι νέκυς ἄκλαυτος ἄθαπτος
(387)  Πάτροκλος· τοῦ δʼοὐκ  ἐπιλήσομαι, ὄφρʼ ἂν ἔγωγε
(388)  ζωοῖσιν μετέω καί μοι φίλα γούνατʼ ὀρώρῃ·
(389)  εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντʼ εἰν Ἀΐδαο
(390)  αὐτὰρ ἐγὼ καὶ κεῖθι φίλου μεμνήσομʼ ἑταίρου.
(391)  νῦν δʼἄγʼ ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν
(392)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι νεώμεθα, τόνδε δʼἄγωμεν.
(393)  ἠράμεθα μέγα κῦδος· ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον,
(394)  ᾧ Τρῶες κατὰ ἄστυ θεῷ ὣς εὐχετόωντο.
(395)  ἦ ῥα, καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα.
(396)  ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε
(397)  ἐς σφυρὸν ἐκ πτέρνης, βοέους δʼἐξῆπτεν ἱμάντας,
(398)  ἐκ δίφροιο δʼἔδησε, κάρη δʼἕλκεσθαι ἔασεν·
(399)  ἐς δίφρον δʼἀναβὰς ἀνά τε κλυτὰ τεύχεʼ ἀείρας
(400)  μάστιξέν ῥʼἐλάαν, τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
(401)  τοῦ δʼἦν ἑλκομένοιο κονίσαλος, ἀμφὶ δὲ χαῖται
(402)  κυάνεαι πίτναντο, κάρη δʼἅπαν ἐν κονίῃσι
(403)  κεῖτο πάρος χαρίεν· τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι
(404)  δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ.
(405)  ὣς τοῦ μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν· ἣ δέ νυ μήτηρ
(406)  τίλλε κόμην, ἀπὸ δὲ λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην
(407)  τηλόσε, κώκυσεν δὲ μάλα μέγα παῖδʼ ἐσιδοῦσα·
(408)  ᾤμωξεν δʼἐλεεινὰ πατὴρ φίλος, ἀμφὶ δὲ λαοὶ
(409)  κωκυτῷ τʼεἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ.
(410)  τῷ δὲ μάλιστʼ ἄρʼ ἔην ἐναλίγκιον ὡς εἰ ἅπασα
(411)  Ἴλιος ὀφρυόεσσα πυρὶ σμύχοιτο κατʼ ἄκρης.
(412)  λαοὶ μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα
(413)  ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων.
(414)  πάντας δʼἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον,
(415)  ἐξονομακλήδην ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον·
(416)  σχέσθε φίλοι, καί μʼοἶον ἐάσατε κηδόμενοί περ
(417)  ἐξελθόντα πόληος ἱκέσθʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(418)  λίσσωμʼ ἀνέρα τοῦτον ἀτάσθαλον ὀβριμοεργόν,
(419)  ἤν πως ἡλικίην αἰδέσσεται ἠδʼ ἐλεήσῃ
(420)  γῆρας· καὶ δέ νυ τῷ γε πατὴρ τοιόσδε τέτυκται
(421)  Πηλεύς, ὅς μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε πῆμα γενέσθαι
(422)  Τρωσί· μάλιστα δʼἐμοὶ περὶ πάντων ἄλγεʼ ἔθηκε.
(423)  τόσσους γάρ μοι παῖδας ἀπέκτανε τηλεθάοντας·
(424)  τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ
(425)  ὡς ἑνός, οὗ μʼἄχος ὀξὺ κατοίσεται Ἄϊδος εἴσω,
(426)  Ἕκτορος· ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι·
(427)  τώ κε κορεσσάμεθα κλαίοντέ τε μυρομένω τε
(428)  μήτηρ θʼ,ἥ μιν ἔτικτε δυσάμμορος, ἠδʼ ἐγὼαὐτός.
(429)  ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται·
(430)  Τρῳῇσιν δʼἙκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο·
(431)  τέκνον ἐγὼ δειλή· τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα
(432)  σεῦ ἀποτεθνηῶτος; ὅ μοι νύκτάς τε καὶ ἦμαρ
(433)  εὐχωλὴ κατὰ ἄστυ πελέσκεο, πᾶσί τʼὄνειαρ
(434)  Τρωσί τε καὶ Τρῳῇσι κατὰ πτόλιν, οἵ σε θεὸν ὣς
(435)  δειδέχατʼ· ἦ γὰρ καί σφι μάλα μέγα κῦδος ἔησθα
(436)  ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.
(437)  ὣς ἔφατο κλαίουσʼ, ἄλοχος δʼοὔ πώ τι πέπυστο
(438)  Ἕκτορος· οὐ γάρ οἵ τις ἐτήτυμος ἄγγελος ἐλθὼν
(439)  ἤγγειλʼ ὅττί ῥά οἱ πόσις ἔκτοθι μίμνε πυλάων,
(440)  ἀλλʼ ἥ γʼἱστὸν ὕφαινε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο
(441)  δίπλακα πορφυρέην, ἐν δὲ θρόνα ποικίλʼ ἔπασσε.
(442)  κέκλετο δʼἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατὰ δῶμα
(443)  ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα πέλοιτο
(444)  Ἕκτορι θερμὰ λοετρὰ μάχης ἐκ νοστήσαντι
(445)  νηπίη, οὐδʼ ἐνόησεν ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν
(446)  χερσὶν Ἀχιλλῆος δάμασε γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(447)  κωκυτοῦ δʼἤκουσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου·
(448)  τῆς δʼἐλελίχθη γυῖα, χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε κερκίς·
(449)  ἣ δʼαὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα·
(450)  δεῦτε δύω μοι ἕπεσθον, ἴδωμʼ ὅτινʼ ἔργα τέτυκται.
(451)  αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον, ἐν δʼἐμοὶ αὐτῇ
(452)  στήθεσι πάλλεται ἦτορ ἀνὰ στόμα, νέρθε δὲ γοῦνα
(453)  πήγνυται· ἐγγὺς δή τι κακὸν Πριάμοιο τέκεσσιν.
(454)  αἲ γὰρ ἀπʼ οὔατος εἴη ἐμεῦ ἔπος· ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς
(455)  δείδω μὴ δή μοι θρασὺν Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεὺς
(456)  μοῦνον ἀποτμήξας πόλιος πεδίον δὲ δίηται,
(457)  καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς
(458)  ἥ μιν ἔχεσκʼ, ἐπεὶ οὔ ποτʼ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν,
(459)  ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε, τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων.
(460)  ὣς φαμένη μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴση
(461)  παλλομένη κραδίην· ἅμα δʼἀμφίπολοι κίον αὐτῇ
(462)  αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ἷξεν ὅμιλον
(463)  ἔστη παπτήνασʼ ἐπὶ τείχεϊ, τὸν δὲ νόησεν
(464)  ἑλκόμενον πρόσθεν πόλιος· ταχέες δέ μιν ἵπποι
(465)  ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(466)  τὴν δὲ κατʼ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν,
(467)  ἤριπε δʼἐξοπίσω, ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε.
(468)  τῆλε δʼἀπὸ κρατὸς βάλε δέσματα σιγαλόεντα,
(469)  ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην
(470)  κρήδεμνόν θʼ,ὅ ῥά οἱ δῶκε χρυσῆ Ἀφροδίτη
(471)  ἤματι τῷ ὅτε μιν κορυθαίολος ἠγάγεθʼ Ἕκτωρ
(472)  ἐκ δόμου Ἠετίωνος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα.
(473)  ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνατέρες ἅλις ἔσταν,
(474)  αἵ ἑ μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι.
(475)  ἣ δʼἐπεὶ οὖν ἔμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη
(476)  ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν·
(477)  Ἕκτορ ἐγὼ δύστηνος· ἰῇ ἄρα γεινόμεθʼ αἴσῃ
(478)  ἀμφότεροι, σὺ μὲν ἐν Τροίῃ Πριάμου κατὰ δῶμα,
(479)  αὐτὰρ ἐγὼ Θήβῃσιν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ
(480)  ἐν δόμῳ Ἠετίωνος, ὅ μʼἔτρεφε τυτθὸν ἐοῦσαν
(481)  δύσμορος αἰνόμορον· ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι.
(482)  νῦν δὲ σὺ μὲν Ἀΐδαο δόμους ὑπὸ κεύθεσι γαίης
(483)  ἔρχεαι, αὐτὰρ ἐμὲ στυγερῷ ἐνὶ πένθεϊ λείπεις
(484)  χήρην ἐν μεγάροισι· πάϊς δʼἔτι νήπιος αὔτως,
(485)  ὃν τέκομεν σύ τʼἐγώ τε δυσάμμοροι· οὔτε σὺ τούτῳ
(486)  ἔσσεαι Ἕκτορ ὄνειαρ ἐπεὶ θάνες, οὔτε σοὶ οὗτος.
(487)  ἤν περ γὰρ πόλεμόν γε φύγῃ πολύδακρυν Ἀχαιῶν,
(488)  αἰεί τοι τούτῳ γε πόνος καὶ κήδεʼ ὀπίσσω
(489)  ἔσσοντʼ· ἄλλοι γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρας.
(490)  ἦμαρ δʼὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι·
(491)  πάντα δʼὑπεμνήμυκε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί,
(492)  δευόμενος δέ τʼἄνεισι πάϊς ἐς πατρὸς ἑταίρους,
(493)  ἄλλον μὲν χλαίνης ἐρύων, ἄλλον δὲ χιτῶνος·
(494)  τῶν δʼἐλεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε·
(495)  χείλεα μέν τʼἐδίηνʼ, ὑπερῴην δʼοὐκ ἐδίηνε.
(496)  τὸν δὲ καὶ ἀμφιθαλὴς ἐκ δαιτύος ἐστυφέλιξε
(497)  χερσὶν πεπλήγων καὶ ὀνειδείοισιν ἐνίσσων·
(498)  ἔρρʼ οὕτως· οὐ σός γε πατὴρ μεταδαίνυται ἡμῖν.
(499)  δακρυόεις δέ τʼἄνεισι πάϊς ἐς μητέρα χήρην
(500)  Ἀστυάναξ, ὃς πρὶν μὲν ἑοῦ ἐπὶ γούνασι πατρὸς
(501)  μυελὸν οἶον ἔδεσκε καὶ οἰῶν πίονα δημόν·
(502)  αὐτὰρ ὅθʼ ὕπνος ἕλοι, παύσαιτό τε νηπιαχεύων,
(503)  εὕδεσκʼ ἐν λέκτροισιν ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης
(504)  εὐνῇ ἔνι μαλακῇ θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ·
(505)  νῦν δʼἂν πολλὰ πάθῃσι φίλου ἀπὸ πατρὸς ἁμαρτὼν
(506)  Ἀστυάναξ, ὃν Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν·
(507)  οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα μακρά.
(508)  νῦν δὲ σὲ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι νόσφι τοκήων
(509)  αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται, ἐπεί κε κύνες κορέσωνται
(510)  γυμνόν· ἀτάρ τοι εἵματʼ ἐνὶ μεγάροισι κέονται
(511)  λεπτά τε καὶ χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν.
(512)  ἀλλʼ ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ
(513)  οὐδὲν σοί γʼὄφελος, ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖς,
(514)  ἀλλὰ πρὸς Τρώων καὶ Τρωϊάδων κλέος εἶναι.
(515)  ὣς ἔφατο κλαίουσʼ, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
