(1)  ὣς οἳ μὲν στενάχοντο κατὰ πτόλιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(2)  ἦ ἐ πεὶ δὴ νῆας τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο,
(3)  οἳ μὲν ἄρʼ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος,
(4)  Μυρμιδόνας δʼοὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς,
(5)  ἀλλʼ ὅ γε οἷς ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα·
(6)  Μυρμιδόνες ταχύπωλοι ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
(7)  μὴ δή πω ὑπʼ ὄχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππους,
(8)  ἀλλʼ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ ἅρμασιν ἆσσον ἰόντες
(9)  Πάτροκλον κλαίωμεν· ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.
(10)  αὐτὰρ ἐπεί κʼὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο,
(11)  ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντες.
(12)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼᾤμωξαν ἀολλέες, ἦρχε δʼἈχιλλεύς.
(13)  οἳ δὲ τρὶς περὶ νεκρὸν ἐΰτριχας ἤλασαν ἵππους
(14)  μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι Θέτις γόου ἵμερον ὦρσε.
(15)  δεύοντο ψάμαθοι, δεύοντο δὲ τεύχεα φωτῶν
(16)  δάκρυσι· τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο.
(17)  τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο
(18)  χεῖρας ἐπʼ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου·
(19)  χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι·
(20)  πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην
(21)  Ἕκτορα δεῦρʼ ἐρύσας δώσειν κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι,
(22)  δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσειν
(23)  Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς.
(24)  ἦ ῥα καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα
(25)  πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας
(26)  ἐν κονίῃς· οἳ δʼἔντεʼ ἀφωπλίζοντο ἕκαστος
(27)  χάλκεα μαρμαίροντα, λύον δʼὑψηχέας ἵππους,
(28)  κὰδ δʼἷζον παρὰ νηῒ ποδώκεος Αἰακίδαο
(29)  μυρίοι· αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ.
(30)  πολλοὶ μὲν βόες ἀργοὶ ὀρέχθεον ἀμφὶ σιδήρῳ
(31)  σφαζόμενοι, πολλοὶ δʼὄϊες καὶ μηκάδες αἶγες·
(32)  πολλοὶ δʼἀργιόδοντες ὕες θαλέθοντες ἀλοιφῇ
(33)  εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο·
(34)  πάντῃ δʼἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα.
(35)  αὐτὰρ τόν γε ἄνακτα ποδώκεα Πηλεΐωνα
(36)  εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες Ἀχαιῶν
(37)  σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ.
(38)  οἳ δʼὅτε δὴ κλισίην Ἀγαμέμνονος ἷξον ἰόντες,
(39)  αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσαν
(40)  ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, εἰ πεπίθοιεν
(41)  Πηλεΐδην λούσασθαι ἄπο βρότον αἱματόεντα.
(42)  αὐτὰρ ὅ γʼἠρνεῖτο στερεῶς, ἐπὶ δʼὅρκον ὄμοσσεν·
(43)  οὐ μὰ Ζῆνʼ, ὅς τίς τε θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος,
(44)  οὐ θέμις ἐστὶ λοετρὰ καρήατος ἆσσον ἱκέσθαι
(45)  πρίν γʼἐνὶ Πάτροκλον θέμεναι πυρὶ σῆμά τε χεῦαι
(46)  κείρασθαί τε κόμην, ἐπεὶ οὔ μʼἔτι δεύτερον ὧδε
(47)  ἵξετʼ ἄχος κραδίην ὄφρα ζωοῖσι μετείω.
(48)  ἀλλʼ ἤτοι νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτί·
(49)  ἠῶθεν δʼὄτρυνον ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
(50)  ὕλην τʼἀξέμεναι παρά τε σχεῖν ὅσσʼ ἐπιεικὲς
(51)  νεκρὸν ἔχοντα νέεσθαι ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα,
(52)  ὄφρʼ ἤτοι τοῦτον μὲν ἐπιφλέγῃ ἀκάματον πῦρ
(53)  θᾶσσον ἀπʼ ὀφθαλμῶν, λαοὶ δʼἐπὶ ἔργα τράπωνται.
(54)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο.
(55)  ἐσσυμένως δʼἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι
(56)  δαίνυντʼ, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.
(57)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(58)  οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος,
(59)  Πηλεΐδης δʼἐπὶ θινὶ πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
(60)  κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν
(61)  ἐν καθαρῷ, ὅθι κύματʼ ἐπʼ ἠϊόνος κλύζεσκον·
(62)  εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε λύων μελεδήματα θυμοῦ
(63)  νήδυμος ἀμφιχυθείς· μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα
(64)  Ἕκτορʼ ἐπαΐσσων προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν·
(65)  ἦλθε δʼἐπὶ ψυχὴ Πατροκλῆος δειλοῖο
(66)  πάντʼ αὐτῷ μέγεθός τε καὶ ὄμματα κάλʼ ἐϊκυῖα
(67)  καὶ φωνήν, καὶ τοῖα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο·
(68)  στῆ δʼἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(69)  εὕδεις, αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ.
(70)  οὐ μέν μευ ζώοντος ἀκήδεις, ἀλλὰ θανόντος·
(71)  θάπτέ με ὅττι τάχιστα πύλας Ἀΐδαο περήσω.
(72)  τῆλέ με εἴργουσι ψυχαὶ εἴδωλα καμόντων,
(73)  οὐδέ μέ πω μίσγεσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο ἐῶσιν,
(74)  ἀλλʼ αὔτως ἀλάλημαι ἀνʼ εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ.
(75)  καί μοι δὸς τὴν χεῖρʼ· ὀλοφύρομαι, οὐ γὰρ ἔτʼ αὖτις
(76)  νίσομαι ἐξ Ἀΐδαο, ἐπήν με πυρὸς λελάχητε.
(77)  οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων
(78)  βουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν, ἀλλʼ ἐμὲ μὲν κὴρ
(79)  ἀμφέχανε στυγερή, ἥ περ λάχε γιγνόμενόν περ·
(80)  καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ μοῖρα, θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ,
(81)  τείχει ὕπο Τρώων εὐηφενέων ἀπολέσθαι.
(82)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω καὶ ἐφήσομαι αἴ κε πίθηαι·
(83)  μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέʼ Ἀχιλλεῦ,
(84)  ἀλλʼ ὁμοῦ ὡς ἐτράφημεν ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν,
(85)  εὖτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ Ὀπόεντος
(86)  ἤγαγεν ὑμέτερόνδʼ ἀνδροκτασίης ὕπο λυγρῆς,
(87)  ἤματι τῷ ὅτε παῖδα κατέκτανον Ἀμφιδάμαντος
(88)  νήπιος οὐκ ἐθέλων ἀμφʼ ἀστραγάλοισι χολωθείς·
(89)  ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺς
(90)  ἔτραφέ τʼἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντʼ ὀνόμηνεν·
(91)  ὣς δὲ καὶ ὀστέα νῶϊν ὁμὴ σορὸς ἀμφικαλύπτοι
(92)  χρύσεος ἀμφιφορεύς, τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ.
(93)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(94)  τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρʼ εἰλήλουθας
(95)  καί μοι ταῦτα ἕκαστʼ ἐπιτέλλεαι; αὐτὰρ ἐγώ τοι
(96)  πάντα μάλʼ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ κελεύεις.
(97)  ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι· μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε
(98)  ἀλλήλους ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο.
(99)  ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν
(100)  οὐδʼ ἔλαβε· ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς ἠΰτε καπνὸς
(101)  ᾤχετο τετριγυῖα· ταφὼν δʼἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς
(102)  χερσί τε συμπλατάγησεν, ἔπος δʼὀλοφυδνὸν ἔειπεν·
(103)  ὢ πόποι ἦ ῥά τίς ἐστι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι
(104)  ψυχὴ καὶ εἴδωλον, ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν·
(105)  παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο
(106)  ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε,
(107)  καί μοι ἕκαστʼ ἐπέτελλεν, ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ.
(108)  ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο·
(109)  μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς
(110)  ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν. ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων
(111)  οὐρῆάς τʼὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην
(112)  πάντοθεν ἐκ κλισιῶν· ἐπὶ δʼἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει
(113)  Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος.
(114)  οἳ δʼἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες
(115)  σειράς τʼεὐπλέκτους· πρὸ δʼἄρʼ οὐρῆες κίον αὐτῶν.
(116)  πολλὰ δʼἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τʼἦλθον·
(117)  ἀλλʼ ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος Ἴδης,
(118)  αὐτίκʼ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ
(119)  τάμνον ἐπειγόμενοι· ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι
(120)  πῖπτον· τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ
(121)  ἔκδεον ἡμιόνων· ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο
(122)  ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά.
(123)  πάντες δʼὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον· ὡς γὰρ ἀνώγει
(124)  Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος.
(125)  κὰδ δʼἄρʼ ἐπʼ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ, ἔνθʼ ἄρʼ Ἀχιλλεὺς
(126)  φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ.
(127)  αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην
(128)  ἥατʼ ἄρʼ αὖθι μένοντες ἀολλέες. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
(129)  αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε
(130)  χαλκὸν ζώννυσθαι, ζεῦξαι δʼὑπʼ ὄχεσφιν ἕκαστον
(131)  ἵππους· οἳ δʼὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον,
(132)  ἂν δʼἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε,
(133)  πρόσθε μὲν ἱππῆες, μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν
(134)  μυρίοι· ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι.
(135)  θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν, ἃς ἐπέβαλλον
(136)  κειρόμενοι· ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς
(137)  ἀχνύμενος· ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπʼ Ἄϊδος δέ.
(138)  οἳ δʼὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδʼ Ἀχιλλεὺς
(139)  κάτθεσαν, αἶψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην.
(140)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(141)  στὰς ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην,
(142)  τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν·
(143)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον·
(144)  Σπερχείʼ ἄλλως σοί γε πατὴρ ἠρήσατο Πηλεὺς
(145)  κεῖσέ με νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(146)  σοί τε κόμην κερέειν ῥέξειν θʼἱερὴν ἑκατόμβην,
(147)  πεντήκοντα δʼἔνορχα παρʼ αὐτόθι μῆλʼ ἱερεύσειν
(148)  ἐς πηγάς, ὅθι τοι τέμενος βωμός τε θυήεις.
(149)  ὣς ἠρᾶθʼ ὃ γέρων, σὺ δέ οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσας.
(150)  νῦν δʼἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(151)  Πατρόκλῳ ἥρωϊ κόμην ὀπάσαιμι φέρεσθαι.
(152)  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ κόμην ἑτάροιο φίλοιο
(153)  θῆκεν, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο.
(154)  καί νύ κʼὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο
(155)  εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αἶψʼ Ἀγαμέμνονι εἶπε παραστάς·
(156)  Ἀτρεΐδη, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε λαὸς Ἀχαιῶν
(157)  πείσονται μύθοισι, γόοιο μὲν ἔστι καὶ ἆσαι,
(158)  νῦν δʼἀπὸ πυρκαϊῆς σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι
(159)  ὅπλεσθαι· τάδε δʼἀμφὶ πονησόμεθʼ οἷσι μάλιστα
(160)  κήδεός ἐστι νέκυς· παρὰ δʼοἵ τʼἀγοὶ ἄμμι μενόντων.
(161)  αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
(162)  αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐΐσας,
(163)  κηδεμόνες δὲ παρʼ αὖθι μένον καὶ νήεον ὕλην,
(164)  ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα,
(165)  ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ.
(166)  πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς
(167)  πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον· ἐκ δʼἄρα πάντων
(168)  δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος Ἀχιλλεὺς
(169)  ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει.
(170)  ἐν δʼἐτίθει μέλιτος καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας
(171)  πρὸς λέχεα κλίνων· πίσυρας δʼἐριαύχενας ἵππους
(172)  ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων.
(173)  ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν,
(174)  καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσας,
(175)  δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς
(176)  χαλκῷ δηϊόων· κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα·
(177)  ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο.
(178)  ᾤμωξέν τʼἄρʼ ἔπειτα, φίλον δʼὀνόμηνεν ἑταῖρον·
(179)  χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι·
(180)  πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην,
(181)  δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς
(182)  τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει· Ἕκτορα δʼοὔ τι
(183)  δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν, ἀλλὰ κύνεσσιν.
(184)  ὣς φάτʼ ἀπειλήσας· τὸν δʼοὐ κύνες ἀμφεπένοντο,
(185)  ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
(186)  ἤματα καὶ νύκτας, ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ
(187)  ἀμβροσίῳ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων.
(188)  τῷ δʼἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων
(189)  οὐρανόθεν πεδίον δέ, κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα
(190)  ὅσσον ἐπεῖχε νέκυς, μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο
(191)  σκήλειʼ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν.
(192)  οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτος·
(193)  ἔνθʼ αὖτʼ ἀλλʼ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(194)  στὰς ἀπάνευθε πυρῆς δοιοῖς ἠρᾶτʼ ἀνέμοισι
(195)  Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ, καὶ ὑπίσχετο ἱερὰ καλά·
(196)  πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν
(197)  ἐλθέμεν, ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί,
(198)  ὕλη τε σεύαιτο καήμεναι. ὦκα δὲ Ἶρις
(199)  ἀράων ἀΐουσα μετάγγελος ἦλθʼ ἀνέμοισιν.
(200)  οἳ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον
(201)  εἰλαπίνην δαίνυντο· θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη
(202)  βηλῷ ἔπι λιθέῳ· τοὶ δʼὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι
(203)  πάντες ἀνήϊξαν, κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστος·
(204)  ἣ δʼαὖθʼ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο, εἶπε δὲ μῦθον·
(205)  οὐχ ἕδος· εἶμι γὰρ αὖτις ἐπʼ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα
(206)  Αἰθιόπων ἐς γαῖαν, ὅθι ῥέζουσʼ ἑκατόμβας
(207)  ἀθανάτοις, ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ἱρῶν.
(208)  ἀλλʼ Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν
(209)  ἐλθεῖν ἀρᾶται, καὶ ὑπίσχεται ἱερὰ καλά,
(210)  ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι, ᾗ ἔνι κεῖται
(211)  Πάτροκλος, τὸν πάντες ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί.
(212)  ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπεβήσετο, τοὶ δʼὀρέοντο
(213)  ἠχῇ θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν.
(214)  αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι, ὦρτο δὲ κῦμα
(215)  πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ· Τροίην δʼἐρίβωλον ἱκέσθην,
(216)  ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην, μέγα δʼἴαχε θεσπιδαὲς πῦρ.
(217)  παννύχιοι δʼἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγʼ ἔβαλλον
(218)  φυσῶντες λιγέως· ὃ δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
(219)  χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον
(220)  οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε, δεῦε δὲ γαῖαν
(221)  ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο.
(222)  ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων
(223)  νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆας,
(224)  ὣς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων,
(225)  ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ στεναχίζων.
(226)  ἦμος δʼἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν,
(227)  ὅν τε μέτα κροκόπεπλος ὑπεὶρ ἅλα κίδναται ἠώς,
(228)  τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο, παύσατο δὲ φλόξ.
(229)  οἳ δʼἄνεμοι πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκον δὲ νέεσθαι
(230)  Θρηΐκιον κατὰ πόντον· ὃ δʼἔστενεν οἴδματι θύων.
(231)  Πηλεΐδης δʼἀπὸ πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς
(232)  κλίνθη κεκμηώς, ἐπὶ δὲ γλυκὺς ὕπνος ὄρουσεν·
(233)  οἳ δʼἀμφʼ Ἀτρεΐωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο·
(234)  τῶν μιν ἐπερχομένων ὅμαδος καὶ δοῦπος ἔγειρεν,
(235)  ἕζετο δʼὀρθωθεὶς καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(236)  Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν,
(237)  πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσατʼ αἴθοπι οἴνῳ
(238)  πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος· αὐτὰρ ἔπειτα
(239)  ὀστέα Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο λέγωμεν
(240)  εὖ διαγιγνώσκοντες· ἀριφραδέα δὲ τέτυκται·
(241)  ἐν μέσσῃ γὰρ ἔκειτο πυρῇ, τοὶ δʼἄλλοι ἄνευθεν
(242)  ἐσχατιῇ καίοντʼ ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ ἄνδρες.
(243)  καὶ τὰ μὲν ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ
(244)  θείομεν, εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν Ἄϊδι κεύθωμαι.
(245)  τύμβον δʼοὐ μάλα πολλὸν ἐγὼ πονέεσθαι ἄνωγα,
(246)  ἀλλʼ ἐπιεικέα τοῖον· ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἀχαιοὶ
(247)  εὐρύν θʼὑψηλόν τε τιθήμεναι, οἵ κεν ἐμεῖο
(248)  δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε.
(249)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἐπίθοντο ποδώκεϊ Πηλεΐωνι.
(250)  πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
(251)  ὅσσον ἐπὶ φλὸξ ἦλθε, βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη·
(252)  κλαίοντες δʼἑτάροιο ἐνηέος ὀστέα λευκὰ
(253)  ἄλλεγον ἐς χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν,
(254)  ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν·
(255)  τορνώσαντο δὲ σῆμα θεμείλιά τε προβάλοντο
(256)  ἀμφὶ πυρήν· εἶθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν,
(257)  χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
(258)  αὐτοῦ λαὸν ἔρυκε καὶ ἵζανεν εὐρὺν ἀγῶνα,
(259)  νηῶν δʼἔκφερʼ ἄεθλα λέβητάς τε τρίποδάς τε
(260)  ἵππους θʼἡμιόνους τε βοῶν τʼἴφθιμα κάρηνα,
(261)  ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον.
(262)  ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλάʼ ἄεθλα
(263)  θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργα ἰδυῖαν
(264)  καὶ τρίποδʼ ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον
(265)  τῷ πρώτῳ· ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν
(266)  ἑξέτεʼ ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν·
(267)  αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα
(268)  καλὸν τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτʼ αὔτως·
(269)  τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο τάλαντα,
(270)  πέμπτῳ δʼἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε.
(271)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(272)  Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(273)  ἱππῆας τάδʼ ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτʼ ἐν ἀγῶνι.
(274)  εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ
(275)  ἦ τʼἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν κλισίην δὲ φεροίμην.
(276)  ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι·
(277)  ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι, Ποσειδάων δὲ πόρʼ αὐτοὺς
(278)  πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ, ὃ δʼαὖτʼ ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν.
(279)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι·
(280)  τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο
(281)  ἠπίου, ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον
(282)  χαιτάων κατέχευε λοέσσας ὕδατι λευκῷ.
(283)  τὸν τώ γʼἑσταότες πενθείετον, οὔδεϊ δέ σφι
(284)  χαῖται ἐρηρέδαται, τὼ δʼἕστατον ἀχνυμένω κῆρ.
(285)  ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν, ὅς τις Ἀχαιῶν
(286)  ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν.
(287)  ὣς φάτο Πηλεΐδης, ταχέες δʼἱππῆες ἄγερθεν.
(288)  ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Εὔμηλος
(289)  Ἀδμήτου φίλος υἱός, ὃς ἱπποσύνῃ ἐκέκαστο·
(290)  τῷ δʼἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης,
(291)  ἵππους δὲ Τρῳοὺς ὕπαγε ζυγόν, οὕς ποτʼ ἀπηύρα
(292)  Αἰνείαν, ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν Ἀπόλλων.
(293)  τῷ δʼἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδης ὦρτο ξανθὸς Μενέλαος
(294)  διογενής, ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ὠκέας ἵππους
(295)  Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην τὸν ἑόν τε Πόδαργον·
(296)  τὴν Ἀγαμέμνονι δῶκʼ Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος
(297)  δῶρʼ, ἵνα μή οἱ ἕποιθʼ ὑπὸ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν,
(298)  ἀλλʼ αὐτοῦ τέρποιτο μένων· μέγα γάρ οἱ ἔδωκε
(299)  Ζεὺς ἄφενος, ναῖεν δʼὅ γʼἐν εὐρυχόρῳ Σικυῶνι·
(300)  τὴν ὅ γʼὑπὸ ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ἰσχανόωσαν.
(301)  Ἀντίλοχος δὲ τέταρτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθʼ ἵππους,
(302)  Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος
(303)  τοῦ Νηληϊάδαο· Πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι
(304)  ὠκύποδες φέρον ἅρμα· πατὴρ δέ οἱ ἄγχι παραστὰς
(305)  μυθεῖτʼ εἰς ἀγαθὰ φρονέων νοέοντι καὶ αὐτῷ·
(306)  Ἀντίλοχʼ ἤτοι μέν σε νέον περ ἐόντʼ ἐφίλησαν
(307)  Ζεύς τε Ποσειδάων τε, καὶ ἱπποσύνας ἐδίδαξαν
(308)  παντοίας· τὼ καί σε διδασκέμεν οὔ τι μάλα χρεώ·
(309)  οἶσθα γὰρ εὖ περὶ τέρμαθʼ ἑλισσέμεν· ἀλλά τοι ἵπποι
(310)  βάρδιστοι θείειν· τώ τʼοἴω λοίγιʼ ἔσεσθαι.
(311)  τῶν δʼἵπποι μὲν ἔασιν ἀφάρτεροι, οὐδὲ μὲν αὐτοὶ
(312)  πλείονα ἴσασιν σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι.
(313)  ἀλλʼ ἄγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ
(314)  παντοίην, ἵνα μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα.
(315)  μήτι τοι δρυτόμος μέγʼ ἀμείνων ἠὲ βίηφι·
(316)  μήτι δʼαὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ
(317)  νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέμοισι·
(318)  μήτι δʼἡνίοχος περιγίγνεται ἡνιόχοιο.
(319)  ἀλλʼ ὃς μέν θʼἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς
(320)  ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα,
(321)  ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον, οὐδὲ κατίσχει·
(322)  ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ ἐλαύνων ἥσσονας ἵππους,
(323)  αἰεὶ τέρμʼ ὁρόων στρέφει ἐγγύθεν, οὐδέ ἑ λήθει
(324)  ὅππως τὸ πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ἱμᾶσιν,
(325)  ἀλλʼ ἔχει ἀσφαλέως καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει.
(326)  σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλʼ ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει.
(327)  ἕστηκε ξύλον αὖον ὅσον τʼὄργυιʼ ὑπὲρ αἴης
(328)  ἢ δρυὸς ἢ πεύκης· τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ,
(329)  λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ
(330)  ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ, λεῖος δʼἱππόδρομος ἀμφὶς
(331)  ἤ τευ σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνηῶτος,
(332)  ἢ τό γε νύσσα τέτυκτο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων,
(333)  καὶ νῦν τέρματʼ ἔθηκε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς.
(334)  τῷ σὺ μάλʼ ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππους,
(335)  αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνὶ δίφρῳ
(336)  ἦκʼ ἐπʼ ἀριστερὰ τοῖιν· ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον
(337)  κένσαι ὁμοκλήσας, εἶξαί τέ οἱ ἡνία χερσίν.
(338)  ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω,
(339)  ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι
(340)  κύκλου ποιητοῖο· λίθου δʼἀλέασθαι ἐπαυρεῖν,
(341)  μή πως ἵππους τε τρώσῃς κατά θʼἅρματα ἄξῃς·
(342)  χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν, ἐλεγχείη δὲ σοὶ αὐτῷ
(343)  ἔσσεται· ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι.
(344)  εἰ γάρ κʼἐν νύσσῃ γε παρεξελάσῃσθα διώκων,
(345)  οὐκ ἔσθʼ ὅς κέ σʼἕλῃσι μετάλμενος οὐδὲ παρέλθῃ,
(346)  οὐδʼ εἴ κεν μετόπισθεν Ἀρίονα δῖον ἐλαύνοι
(347)  Ἀδρήστου ταχὺν ἵππον, ὃς ἐκ θεόφιν γένος ἦεν,
(348)  ἢ τοὺς Λαομέδοντος, οἳ ἐνθάδε γʼἔτραφεν ἐσθλοί.
(349)  ὣς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ
(350)  ἕζετʼ, ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατʼ ἔειπε.
(351)  Μηριόνης δʼἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθʼ ἵππους.
(352)  ἂν δʼἔβαν ἐς δίφρους, ἐν δὲ κλήρους ἐβάλοντο·
(353)  πάλλʼ Ἀχιλεύς, ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο
(354)  Ἀντιλόχου· μετὰ τὸν δʼἔλαχε κρείων Εὔμηλος·
(355)  τῷ δʼἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδης δουρὶ κλειτὸς Μενέλαος,
(356)  τῷ δʼἐπὶ Μηριόνης λάχʼ ἐλαυνέμεν· ὕστατος αὖτε
(357)  Τυδεΐδης ὄχʼ ἄριστος ἐὼν λάχʼ ἐλαυνέμεν ἵππους.
(358)  στὰν δὲ μεταστοιχί, σήμηνε δὲ τέρματʼ Ἀχιλλεὺς
(359)  τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ· παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν
(360)  ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο,
(361)  ὡς μεμνέῳτο δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι.
(362)  οἳ δʼἅμα πάντες ἐφʼ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν,
(363)  πέπληγόν θʼἱμᾶσιν, ὁμόκλησάν τʼἐπέεσσιν
(364)  ἐσσυμένως· οἳ δʼὦκα διέπρησσον πεδίοιο
(365)  νόσφι νεῶν ταχέως· ὑπὸ δὲ στέρνοισι κονίη
(366)  ἵστατʼ ἀειρομένη ὥς τε νέφος ἠὲ θύελλα,
(367)  χαῖται δʼἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο.
(368)  ἅρματα δʼἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ,
(369)  ἄλλοτε δʼἀΐξασκε μετήορα· τοὶ δʼἐλατῆρες
(370)  ἕστασαν ἐν δίφροισι, πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου
(371)  νίκης ἱεμένων· κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος
(372)  ἵπποις, οἳ δʼἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο.
(373)  ἀλλʼ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι
(374)  ἂψ ἐφʼ ἁλὸς πολιῆς, τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου
(375)  φαίνετʼ, ἄφαρ δʼἵπποισι τάθη δρόμος· ὦκα δʼἔπειτα
(376)  αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι.
(377)  τὰς δὲ μετʼ ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵπποι
(378)  Τρώϊοι, οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθʼ ἔσαν, ἀλλὰ μάλʼ ἐγγύς·
(379)  αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν ἐΐκτην,
(380)  πνοιῇ δʼΕὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τʼὤμω
(381)  θέρμετʼ· ἐπʼ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην.
(382)  καί νύ κεν ἢ παρέλασσʼ ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν,
(383)  εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
(384)  ὅς ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν.
(385)  τοῖο δʼἀπʼ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο,
(386)  οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσας,
(387)  οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντες.
(388)  οὐδʼ ἄρʼ Ἀθηναίην ἐλεφηράμενος λάθʼ Ἀπόλλων
(389)  Τυδεΐδην, μάλα δʼὦκα μετέσσυτο ποιμένα λαῶν,
(390)  δῶκε δέ οἱ μάστιγα, μένος δʼἵπποισιν ἐνῆκεν·
(391)  ἣ δὲ μετʼ Ἀδμήτου υἱὸν κοτέουσʼ ἐβεβήκει,
(392)  ἵππειον δέ οἱ ἦξε θεὰ ζυγόν· αἳ δέ οἱ ἵπποι
(393)  ἀμφὶς ὁδοῦ δραμέτην, ῥυμὸς δʼἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη.
(394)  αὐτὸς δʼἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη,
(395)  ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη στόμα τε ῥῖνάς τε,
(396)  θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπʼ ὀφρύσι· τὼ δέ οἱ ὄσσε
(397)  δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
(398)  Τυδεΐδης δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους,
(399)  πολλὸν τῶν ἄλλων ἐξάλμενος· ἐν γὰρ Ἀθήνη
(400)  ἵπποις ἧκε μένος καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῦδος ἔθηκε.
(401)  τῷ δʼἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδης εἶχε ξανθὸς Μενέλαος.
(402)  Ἀντίλοχος δʼἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο·
(403)  ἔμβητον καὶ σφῶϊ· τιταίνετον ὅττι τάχιστα.
(404)  ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω
(405)  Τυδεΐδεω ἵπποισι δαΐφρονος, οἷσιν Ἀθήνη
(406)  νῦν ὤρεξε τάχος καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν·
(407)  ἵππους δʼἈτρεΐδαο κιχάνετε, μὴ δὲ λίπησθον,
(408)  καρπαλίμως, μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ
(409)  Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα· τί ἢ λείπεσθε φέριστοι;
(410)  ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται·
(411)  οὐ σφῶϊν κομιδὴ παρὰ Νέστορι ποιμένι λαῶν
(412)  ἔσσεται, αὐτίκα δʼὔμμε κατακτενεῖ ὀξέϊ χαλκῷ,
(413)  αἴ κʼἀποκηδήσαντε φερώμεθα χεῖρον ἄεθλον.
(414)  ἀλλʼ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα·
(415)  ταῦτα δʼἐγὼν αὐτὸς τεχνήσομαι ἠδὲ νοήσω
(416)  στεινωπῷ ἐν ὁδῷ παραδύμεναι, οὐδέ με λήσει.
(417)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
(418)  μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον· αἶψα δʼἔπειτα
(419)  στεῖνος ὁδοῦ κοίλης ἴδεν Ἀντίλοχος μενεχάρμης.
(420)  ῥωχμὸς ἔην γαίης, ᾗ χειμέριον ἀλὲν ὕδωρ
(421)  ἐξέρρηξεν ὁδοῖο, βάθυνε δὲ χῶρον ἅπαντα·
(422)  τῇ ῥʼεἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνων.
(423)  Ἀντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους
(424)  ἐκτὸς ὁδοῦ, ὀλίγον δὲ παρακλίνας ἐδίωκεν.
(425)  Ἀτρεΐδης δʼἔδεισε καὶ Ἀντιλόχῳ ἐγεγώνει·
(426)  Ἀντίλοχʼ ἀφραδέως ἱππάζεαι, ἀλλʼ ἄνεχʼ ἵππους·
(427)  στεινωπὸς γὰρ ὁδός, τάχα δʼεὐρυτέρη παρελάσσαι·
(428)  μή πως ἀμφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσας.
(429)  ὣς ἔφατʼ, Ἀντίλοχος δʼἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε
(430)  κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ ἀΐοντι ἐοικώς.
(431)  ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται,
(432)  ὅν τʼαἰζηὸς ἀφῆκεν ἀνὴρ πειρώμενος ἥβης,
(433)  τόσσον ἐπιδραμέτην· αἳ δʼἠρώησαν ὀπίσσω
(434)  Ἀτρεΐδεω· αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν ἐλαύνειν
(435)  μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι,
(436)  δίφρους τʼἀνστρέψειαν ἐϋπλεκέας, κατὰ δʼαὐτοὶ
(437)  ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκης.
(438)  τὸν καὶ νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(439)  Ἀντίλοχʼ οὔ τις σεῖο βροτῶν ὀλοώτερος ἄλλος·
(440)  ἔρρʼ, ἐπεὶ οὔ σʼἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι Ἀχαιοί.
(441)  ἀλλʼ οὐ μὰν οὐδʼ ὧς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον.
(442)  ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε·
(443)  μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δʼἕστατον ἀχνυμένω κῆρ.
(444)  φθήσονται τούτοισι πόδες καὶ γοῦνα καμόντα
(445)  ἢ ὑμῖν· ἄμφω γὰρ ἀτέμβονται νεότητος.
(446)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
(447)  μᾶλλον ἐπιδραμέτην, τάχα δέ σφισιν ἄγχι γένοντο.
(448)  Ἀργεῖοι δʼἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο
(449)  ἵππους· τοὶ δὲ πέτοντο κονίοντες πεδίοιο.
(450)  πρῶτος δʼἸδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἐφράσαθʼ ἵππους·
(451)  ἧστο γὰρ ἐκτὸς ἀγῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ·
(452)  τοῖο δʼἄνευθεν ἐόντος ὁμοκλητῆρος ἀκούσας
(453)  ἔγνω, φράσσατο δʼἵππον ἀριπρεπέα προὔχοντα,
(454)  ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ ἦν, ἐν δὲ μετώπῳ
(455)  λευκὸν σῆμα τέτυκτο περίτροχον ἠΰτε μήνη.
(456)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(457)  ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(458)  οἶος ἐγὼν ἵππους αὐγάζομαι ἦε καὶ ὑμεῖς;
(459)  ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι,
(460)  ἄλλος δʼἡνίοχος ἰνδάλλεται· αἳ δέ που αὐτοῦ
(461)  ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ, αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν·
(462)  ἤτοι γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσας,
(463)  νῦν δʼοὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν· πάντῃ δέ μοι ὄσσε
(464)  Τρωϊκὸν ἂμ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι·
(465)  ἦε τὸν ἡνίοχον φύγον ἡνία, οὐδὲ δυνάσθη
(466)  εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξας·
(467)  ἔνθά μιν ἐκπεσέειν ὀΐω σύν θʼἅρματα ἆξαι,
(468)  αἳ δʼἐξηρώησαν, ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν.
(469)  ἀλλὰ ἴδεσθε καὶ ὔμμες ἀνασταδόν· οὐ γὰρ ἔγωγε
(470)  εὖ διαγιγνώσκω· δοκέει δέ μοι ἔμμεναι ἀνὴρ
(471)  Αἰτωλὸς γενεήν, μετὰ δʼἈργείοισιν ἀνάσσει
(472)  Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς Διομήδης.
(473)  τὸν δʼαἰσχρῶς ἐνένιπεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας·
(474)  Ἰδομενεῦ τί πάρος λαβρεύεαι; αἳ δέ τʼἄνευθεν
(475)  ἵπποι ἀερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενται.
(476)  οὔτε νεώτατός ἐσσι μετʼ Ἀργείοισι τοσοῦτον,
(477)  οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται ὄσσε·
(478)  ἀλλʼ αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι· οὐδέ τί σε χρὴ
(479)  λαβραγόρην ἔμεναι· πάρα γὰρ καὶ ἀμείνονες ἄλλοι.
(480)  ἵπποι δʼαὐταὶ ἔασι παροίτεραι, αἳ τὸ πάρος περ,
(481)  Εὐμήλου, ἐν δʼαὐτὸς ἔχων εὔληρα βέβηκε.
(482)  τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα·
(483)  Αἶαν νεῖκος ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα
(484)  δεύεαι Ἀργείων, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής.
(485)  δεῦρό νυν ἢ τρίποδος περιδώμεθον ἠὲ λέβητος,
(486)  ἴστορα δʼἈτρεΐδην Ἀγαμέμνονα θείομεν ἄμφω,
(487)  ὁππότεραι πρόσθʼ ἵπποι, ἵνα γνώῃς ἀποτίνων.
(488)  ὣς ἔφατʼ, ὄρνυτο δʼαὐτίκʼ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
(489)  χωόμενος χαλεποῖσιν ἀμείψασθαι ἐπέεσσι·
(490)  καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτʼ ἔρις γένετʼ ἀμφοτέροισιν,
(491)  εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ φάτο μῦθον·
(492)  μηκέτι νῦν χαλεποῖσιν ἀμείβεσθον ἐπέεσσιν
(493)  Αἶαν Ἰδομενεῦ τε κακοῖς, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε.
(494)  καὶ δʼἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι.
(495)  ἀλλʼ ὑμεῖς ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε
(496)  ἵππους· οἳ δὲ τάχʼ αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης
(497)  ἐνθάδʼ ἐλεύσονται· τότε δὲ γνώσεσθε ἕκαστος
(498)  ἵππους Ἀργείων, οἳ δεύτεροι οἵ τε πάροιθεν.
(499)  ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων,
(500)  μάστι δʼαἰὲν ἔλαυνε κατωμαδόν· οἳ δέ οἱ ἵπποι
(501)  ὑψόσʼ ἀειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον.
(502)  αἰεὶ δʼἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον,
(503)  ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε
(504)  ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον· οὐδέ τι πολλὴ
(505)  γίγνετʼ ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κατόπισθεν
(506)  ἐν λεπτῇ κονίῃ· τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην.
(507)  στῆ δὲ μέσῳ ἐν ἀγῶνι, πολὺς δʼἀνεκήκιεν ἱδρὼς
(508)  ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ ἀπὸ στέρνοιο χαμᾶζε.
(509)  αὐτὸς δʼἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος,
(510)  κλῖνε δʼἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν· οὐδὲ μάτησεν
(511)  ἴφθιμος Σθένελος, ἀλλʼ ἐσσυμένως λάβʼ ἄεθλον,
(512)  δῶκε δʼἄγειν ἑτάροισιν ὑπερθύμοισι γυναῖκα
(513)  καὶ τρίποδʼ ὠτώεντα φέρειν· ὃ δʼἔλυεν ὑφʼ ἵππους.
(514)  τῷ δʼἄρʼ ἐπʼ Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους
(515)  κέρδεσιν, οὔ τι τάχει γε, παραφθάμενος Μενέλαον·
(516)  ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχʼ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους.
(517)  ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος ἀφίσταται, ὅς ῥα ἄνακτα
(518)  ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι·
(519)  τοῦ μέν τε ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι
(520)  οὐραῖαι· ὃ δέ τʼἄγχι μάλα τρέχει, οὐδέ τι πολλὴ
(521)  χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντος·
(522)  τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο
(523)  λείπετʼ· ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο,
(524)  ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν· ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠῢ
(525)  ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης·
(526)  εἰ δέ κʼἔτι προτέρω γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι,
(527)  τώ κέν μιν παρέλασσʼ οὐδʼ ἀμφήριστον ἔθηκεν.
(528)  αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος
(529)  λείπετʼ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν·
(530)  βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι,
(531)  ἤκιστος δʼἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμʼ ἐν ἀγῶνι.
(532)  υἱὸς δʼἈδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων
(533)  ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππους.
(534)  τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
(535)  στὰς δʼἄρʼ ἐν Ἀργείοις ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευε·
(536)  λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους·
(537)  ἀλλʼ ἄγε δή οἱ δῶμεν ἀέθλιον ὡς ἐπιεικὲς
(538)  δεύτερʼ· ἀτὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱός.
(539)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε.
(540)  καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον, ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί,
(541)  εἰ μὴ ἄρʼ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
(542)  Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατʼ ἀναστάς·
(543)  ὦ Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς
(544)  τοῦτο ἔπος· μέλλεις γὰρ ἀφαιρήσεσθαι ἄεθλον
(545)  τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέʼ ἵππω
(546)  αὐτός τʼἐσθλὸς ἐών· ἀλλʼ ὤφελεν ἀθανάτοισιν
(547)  εὔχεσθαι· τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων.
(548)  εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλος ἔπλετο θυμῷ
(549)  ἔστί τοι ἐν κλισίῃ χρυσὸς πολύς, ἔστι δὲ χαλκὸς
(550)  καὶ πρόβατʼ, εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι·
(551)  τῶν οἱ ἔπειτʼ ἀνελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον
(552)  ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν, ἵνα σʼαἰνήσωσιν Ἀχαιοί.
(553)  τὴν δʼἐγὼ οὐ δώσω· περὶ δʼαὐτῆς πειρηθήτω
(554)  ἀνδρῶν ὅς κʼἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι.
(555)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
(556)  χαίρων Ἀντιλόχῳ, ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος·
(557)  καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(558)  Ἀντίλοχʼ, εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο
(559)  Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι, ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ τελέσσω.
(560)  δώσω οἱ θώρηκα, τὸν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων
(561)  χάλκεον, ᾧ πέρι χεῦμα φαεινοῦ κασσιτέροιο
(562)  ἀμφιδεδίνηται· πολέος δέ οἱ ἄξιος ἔσται.
(563)  ἦ ῥα, καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ ἐκέλευσεν ἑταίρῳ
(564)  οἰσέμεναι κλισίηθεν· ὃ δʼᾤχετο καί οἱ ἔνεικεν,
(565)  Εὐμήλῳ δʼἐν χερσὶ τίθει· ὃ δὲ δέξατο χαίρων.
(566)  τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων
(567)  Ἀντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένος· ἐν δʼἄρα κῆρυξ
(568)  χειρὶ σκῆπτρον ἔθηκε, σιωπῆσαί τε κέλευσεν
(569)  Ἀργείους· ὃ δʼἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φώς·
(570)  Ἀντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξας.
(571)  ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν, βλάψας δέ μοι ἵππους
(572)  τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών, οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν.
(573)  ἀλλʼ ἄγετʼ Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(574)  ἐς μέσον ἀμφοτέροισι δικάσσατε, μὴ δʼἐπʼ ἀρωγῇ,
(575)  μή ποτέ τις εἴπῃσιν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
(576)  Ἀντίλοχον ψεύδεσσι βιησάμενος Μενέλαος
(577)  οἴχεται ἵππον ἄγων, ὅτι οἱ πολὺ χείρονες ἦσαν
(578)  ἵπποι, αὐτὸς δὲ κρείσσων ἀρετῇ τε βίῃ τε.
(579)  εἰ δʼἄγʼ ἐγὼν αὐτὸς δικάσω, καί μʼοὔ τινά φημι
(580)  ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν· ἰθεῖα γὰρ ἔσται.
(581)  Ἀντίλοχʼ εἰ δʼἄγε δεῦρο διοτρεφές, ἣ θέμις ἐστί,
(582)  στὰς ἵππων προπάροιθε καὶ ἅρματος, αὐτὰρ ἱμάσθλην
(583)  χερσὶν ἔχε ῥαδινήν, ᾗ περ τὸ πρόσθεν ἔλαυνες,
(584)  ἵππων ἁψάμενος γαιήοχον ἐννοσίγαιον
(585)  ὄμνυθι μὴ μὲν ἑκὼν τὸ ἐμὸν δόλῳ ἅρμα πεδῆσαι.
(586)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(587)  ἄνσχεο νῦν· πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι
(588)  σεῖο ἄναξ Μενέλαε, σὺ δὲ πρότερος καὶ ἀρείων.
(589)  οἶσθʼ οἷαι νέου ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι·
(590)  κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις.
(591)  τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη· ἵππον δέ τοι αὐτὸς
(592)  δώσω, τὴν ἀρόμην. εἰ καί νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο
(593)  μεῖζον ἐπαιτήσειας, ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι
(594)  βουλοίμην ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα
(595)  ἐκ θυμοῦ πεσέειν καὶ δαίμοσιν εἶναι ἀλιτρός.
(596)  ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
(597)  ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου· τοῖο δὲ θυμὸς
(598)  ἰάνθη ὡς εἴ τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση
(599)  ληΐου ἀλδήσκοντος, ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι·
(600)  ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
(601)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(602)  Ἀντίλοχε νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς
(603)  χωόμενος, ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδʼ ἀεσίφρων
(604)  ἦσθα πάρος· νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη.
(605)  δεύτερον αὖτʼ ἀλέασθαι ἀμείνονας ἠπεροπεύειν.
(606)  οὐ γάρ κέν με τάχʼ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν.
(607)  ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλὰ πάθες καὶ πολλὰ μόγησας
(608)  σός τε πατὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀδελφεὸς εἵνεκʼ ἐμεῖο·
(609)  τώ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι, ἠδὲ καὶ ἵππον
(610)  δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν, ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε
(611)  ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής.
(612)  ἦ ῥα, καὶ Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ
(613)  ἵππον ἄγειν· ὃ δʼἔπειτα λέβηθʼ ἕλε παμφανόωντα.
(614)  Μηριόνης δʼἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα
(615)  τέτρατος, ὡς ἔλασεν. πέμπτον δʼὑπελείπετʼ ἄεθλον,
(616)  ἀμφίθετος φιάλη· τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς
(617)  Ἀργείων ἀνʼ ἀγῶνα φέρων, καὶ ἔειπε παραστάς·
(618)  τῆ νῦν, καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω
(619)  Πατρόκλοιο τάφου μνῆμʼ ἔμμεναι· οὐ γὰρ ἔτʼ αὐτὸν
(620)  ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι· δίδωμι δέ τοι τόδʼ ἄεθλον
(621)  αὔτως· οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι, οὐδὲ παλαίσεις,
(622)  οὐδʼ ἔτʼ ἀκοντιστὺν ἐσδύσεαι, οὐδὲ πόδεσσι
(623)  θεύσεαι· ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει.
(624)  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει· ὃ δʼἐδέξατο χαίρων,
(625)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(626)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατὰ μοῖραν ἔειπες·
(627)  οὐ γὰρ ἔτʼ ἔμπεδα γυῖα φίλος πόδες, οὐδέ τι χεῖρες
(628)  ὤμων ἀμφοτέρωθεν ἐπαΐσσονται ἐλαφραί.
(629)  εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη
(630)  ὡς ὁπότε κρείοντʼ Ἀμαρυγκέα θάπτον Ἐπειοὶ
(631)  Βουπρασίῳ, παῖδες δʼἔθεσαν βασιλῆος ἄεθλα·
(632)  ἔνθʼ οὔ τίς μοι ὁμοῖος ἀνὴρ γένετʼ, οὔτʼ ἄρʼ Ἐπειῶν
(633)  οὔτʼ αὐτῶν Πυλίων οὔτʼ Αἰτωλῶν μεγαθύμων.
(634)  πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα Ἤνοπος υἱόν,
(635)  Ἀγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον, ὅς μοι ἀνέστη·
(636)  Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα,
(637)  δουρὶ δʼὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον.
(638)  οἴοισίν μʼἵπποισι παρήλασαν Ἀκτορίωνε
(639)  πλήθει πρόσθε βαλόντες ἀγασσάμενοι περὶ νίκης,
(640)  οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα παρʼ αὐτόθι λείπετʼ ἄεθλα.
(641)  οἳ δʼἄρʼ ἔσαν δίδυμοι· ὃ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν,
(642)  ἔμπεδον ἡνιόχευʼ, ὃ δʼἄρα μάστιγι κέλευεν.
(643)  ὥς ποτʼ ἔον· νῦν αὖτε νεώτεροι ἀντιοώντων
(644)  ἔργων τοιούτων· ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ
(645)  πείθεσθαι, τότε δʼαὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν.
(646)  ἀλλʼ ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον ἀέθλοισι κτερέϊζε.
(647)  τοῦτο δʼἐγὼ πρόφρων δέχομαι, χαίρει δέ μοι ἦτορ,
(648)  ὥς μευ ἀεὶ μέμνησαι ἐνηέος, οὐδέ σε λήθω,
(649)  τιμῆς ἧς τέ μʼἔοικε τετιμῆσθαι μετʼ Ἀχαιοῖς.
(650)  σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδʼ ἀντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν.
(651)  ὣς φάτο, Πηλεΐδης δὲ πολὺν καθʼ ὅμιλον Ἀχαιῶν
(652)  ᾤχετʼ, ἐπεὶ πάντʼ αἶνον ἐπέκλυε Νηλεΐδαο.
(653)  αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης ἀλεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα·
(654)  ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κατέδησʼ ἐν ἀγῶνι
(655)  ἑξέτεʼ ἀδμήτην, ἥ τʼἀλγίστη δαμάσασθαι·
(656)  τῷ δʼἄρα νικηθέντι τίθει δέπας ἀμφικύπελλον.
(657)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(658)  Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(659)  ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω,
(660)  πὺξ μάλʼ ἀνασχομένω πεπληγέμεν· ᾧ δέ κʼἈπόλλων
(661)  δώῃ καμμονίην, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί,
(662)  ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίην δὲ νεέσθω·
(663)  αὐτὰρ ὃ νικηθεὶς δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον.
(664)  ὣς ἔφατʼ, ὄρνυτο δʼαὐτίκʼ ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε
(665)  εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος Ἐπειός,
(666)  ἅψατο δʼἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε·
(667)  ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον·
(668)  ἡμίονον δʼοὔ φημί τινʼ ἀξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν
(669)  πυγμῇ νικήσαντʼ, ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστος.
(670)  ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; οὐδʼ ἄρα πως ἦν
(671)  ἐν πάντεσσʼ ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι.
(672)  ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(673)  ἀντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τʼὀστέʼ ἀράξω.
(674)  κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδʼ ἀολλέες αὖθι μενόντων,
(675)  οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα.
(676)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ.
(677)  Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος ἀνίστατο ἰσόθεος φὼς
(678)  Μηκιστῆος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος,
(679)  ὅς ποτε Θήβας δʼἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο
(680)  ἐς τάφον· ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας.
(681)  τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἀμφεπονεῖτο
(682)  θαρσύνων ἔπεσιν, μέγα δʼαὐτῷ βούλετο νίκην.
(683)  ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν, αὐτὰρ ἔπειτα
(684)  δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο.
(685)  τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα,
(686)  ἄντα δʼἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμʼ ἄμφω
(687)  σύν ῥʼἔπεσον, σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν.
(688)  δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετʼ, ἔρρεε δʼἱδρὼς
(689)  πάντοθεν ἐκ μελέων· ἐπὶ δʼὄρνυτο δῖος Ἐπειός,
(690)  κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον· οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν
(691)  ἑστήκειν· αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα.
(692)  ὡς δʼὅθʼ ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς
(693)  θίνʼ ἐν φυκιόεντι, μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν,
(694)  ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτʼ· αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς
(695)  χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε· φίλοι δʼἀμφέσταν ἑταῖροι,
(696)  οἵ μιν ἄγον διʼ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν
(697)  αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθʼ ἑτέρωσε·
(698)  κὰδ δʼἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες,
(699)  αὐτοὶ δʼοἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον.
(700)  Πηλεΐδης δʼαἶψʼ ἄλλα κατὰ τρίτα θῆκεν ἄεθλα
(701)  δεικνύμενος Δαναοῖσι παλαισμοσύνης ἀλεγεινῆς,
(702)  τῷ μὲν νικήσαντι μέγαν τρίποδʼ ἐμπυριβήτην,
(703)  τὸν δὲ δυωδεκάβοιον ἐνὶ σφίσι τῖον Ἀχαιοί·
(704)  ἀνδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκʼ ἐς μέσσον ἔθηκε,
(705)  πολλὰ δʼἐπίστατο ἔργα, τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον.
(706)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(707)  ὄρνυσθʼ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθον.
(708)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δʼἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας,
(709)  ἂν δʼὈδυσεὺς πολύμητις ἀνίστατο κέρδεα εἰδώς.
(710)  ζωσαμένω δʼἄρα τώ γε βάτην ἐς μέσσον ἀγῶνα,
(711)  ἀγκὰς δʼἀλλήλων λαβέτην χερσὶ στιβαρῇσιν
(712)  ὡς ὅτʼ ἀμείβοντες, τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων
(713)  δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων.
(714)  τετρίγει δʼἄρα νῶτα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
(715)  ἑλκόμενα στερεῶς· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώς,
(716)  πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε καὶ ὤμους
(717)  αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον· οἳ δὲ μάλʼ αἰεὶ
(718)  νίκης ἱέσθην τρίποδος πέρι ποιητοῖο·
(719)  οὔτʼ Ὀδυσεὺς δύνατο σφῆλαι οὔδει τε πελάσσαι,
(720)  οὔτʼ Αἴας δύνατο, κρατερὴ δʼἔχεν ἲς Ὀδυσῆος.
(721)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἀνίαζον ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς,
(722)  δὴ τότε μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴας·
(723)  διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ
(724)  ἤ μʼἀνάειρʼ, ἢ ἐγὼ σέ· τὰ δʼαὖ Διὶ πάντα μελήσει.
(725)  ὣς εἰπὼν ἀνάειρε· δόλου δʼοὐ λήθετʼ Ὀδυσσεύς·
(726)  κόψʼ ὄπιθεν κώληπα τυχών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα,
(727)  κὰδ δʼἔβαλʼ ἐξοπίσω· ἐπὶ δὲ στήθεσσιν Ὀδυσσεὺς
(728)  κάππεσε· λαοὶ δʼαὖ  θηεῦντό τε θάμβησάν τε.
(729)  δεύτερος αὖτʼ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(730)  κίνησεν δʼἄρα τυτθὸν ἀπὸ χθονός, οὐδʼ ἔτʼ ἄειρεν,
(731)  ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν· ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω
(732)  πλησίοι ἀλλήλοισι, μιάνθησαν δὲ κονίῃ.
(733)  καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναΐξαντʼ ἐπάλαιον,
(734)  εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ κατέρυκε·
(735)  μηκέτʼ ἐρείδεσθον, μὴ δὲ τρίβεσθε κακοῖσι·
(736)  νίκη δʼἀμφοτέροισιν· ἀέθλια δʼἶσʼ ἀνελόντες
(737)  ἔρχεσθʼ, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν Ἀχαιοί.
(738)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο,
(739)  καί ῥʼἀπομορξαμένω κονίην δύσαντο χιτῶνας.
(740)  Πηλεΐδης δʼαἶψʼ ἄλλα τίθει ταχυτῆτος ἄεθλα
(741)  ἀργύρεον κρητῆρα τετυγμένον· ἓξ δʼἄρα μέτρα
(742)  χάνδανεν, αὐτὰρ κάλλει ἐνίκα πᾶσαν ἐπʼ αἶαν
(743)  πολλόν, ἐπεὶ Σιδόνες πολυδαίδαλοι εὖ ἤσκησαν,
(744)  Φοίνικες δʼἄγον ἄνδρες ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον,
(745)  στῆσαν δʼἐν λιμένεσσι, Θόαντι δὲ δῶρον ἔδωκαν·
(746)  υἷος δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε
(747)  Πατρόκλῳ ἥρωϊ Ἰησονίδης Εὔνηος.
(748)  καὶ τὸν Ἀχιλλεὺς θῆκεν ἄεθλον οὗ ἑτάροιο,
(749)  ὅς τις ἐλαφρότατος ποσσὶ κραιπνοῖσι πέλοιτο·
(750)  δευτέρῳ αὖ βοῦν θῆκε μέγαν καὶ πίονα δημῷ,
(751)  ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθήϊʼ ἔθηκε.
(752)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(753)  ὄρνυσθʼ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε.
(754)  ὣς ἔφατʼ, ὄρνυτο δʼαὐτίκʼ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας,
(755)  ἂν δʼὈδυσεὺς πολύμητις, ἔπειτα δὲ Νέστορος υἱὸς
(756)  Ἀντίλοχος· ὃ γὰρ αὖτε νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα.
(757)  στὰν δὲ μεταστοιχί· σήμηνε δὲ τέρματʼ Ἀχιλλεύς.
(758)  τοῖσι δʼἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος· ὦκα δʼἔπειτα
(759)  ἔκφερʼ Ὀϊλιάδης· ἐπὶ δʼὄρνυτο δῖος Ὀδυσσεὺς
(760)  ἄγχι μάλʼ, ὡς ὅτε τίς τε γυναικὸς ἐϋζώνοιο
(761)  στήθεός ἐστι κανών, ὅν τʼεὖ μάλα χερσὶ τανύσσῃ
(762)  πηνίον ἐξέλκουσα παρὲκ μίτον, ἀγχόθι δʼἴσχει
(763)  στήθεος· ὣς Ὀδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν, αὐτὰρ ὄπισθεν
(764)  ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν ἀμφιχυθῆναι·
(765)  κὰδ δʼἄρα οἱ κεφαλῆς χέʼ ἀϋτμένα δῖος Ὀδυσσεὺς
(766)  αἰεὶ ῥίμφα θέων· ἴαχον δʼἐπὶ πάντες Ἀχαιοὶ
(767)  νίκης ἱεμένῳ, μάλα δὲ σπεύδοντι κέλευον.
(768)  ἀλλʼ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον, αὐτίκʼ Ὀδυσσεὺς
(769)  εὔχετʼ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν·
(770)  κλῦθι θεά, ἀγαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν.
(771)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος· τοῦ δʼἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη,
(772)  γυῖα δʼἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν.
(773)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλον ἐπαΐξασθαι ἄεθλον,
(774)  ἔνθʼ Αἴας μὲν ὄλισθε θέων, βλάψεν γὰρ Ἀθήνη,
(775)  τῇ ῥα βοῶν κέχυτʼ ὄνθος ἀποκταμένων ἐριμύκων,
(776)  οὓς ἐπὶ Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(777)  ἐν δʼὄνθου βοέου πλῆτο στόμα τε ῥῖνάς τε·
(778)  κρητῆρʼ αὖτʼ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(779)  ὡς ἦλθε φθάμενος· ὃ δὲ βοῦν ἕλε φαίδιμος Αἴας.
(780)  στῆ δὲ κέρας μετὰ χερσὶν ἔχων βοὸς ἀγραύλοιο
(781)  ὄνθον ἀποπτύων, μετὰ δʼἈργείοισιν ἔειπεν·
(782)  ὢ πόποι ἦ μʼἔβλαψε θεὰ πόδας, ἣ τὸ πάρος περ
(783)  μήτηρ ὣς Ὀδυσῆϊ παρίσταται ἠδʼ ἐπαρήγει.
(784)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν.
(785)  Ἀντίλοχος δʼἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερʼ ἄεθλον
(786)  μειδιόων, καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(787)  εἰδόσιν ὔμμʼ ἐρέω πᾶσιν φίλοι, ὡς ἔτι καὶ νῦν
(788)  ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπους.
(789)  Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖʼ ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν,
(790)  οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τʼἀνθρώπων·
(791)  ὠμογέροντα δέ μίν φασʼ ἔμμεναι· ἀργαλέον δὲ
(792)  ποσσὶν ἐριδήσασθαι Ἀχαιοῖς, εἰ μὴ Ἀχιλλεῖ.
(793)  ὣς φάτο, κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα.
(794)  τὸν δʼἈχιλεὺς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(795)  Ἀντίλοχʼ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος,
(796)  ἀλλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω.
(797)  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δʼἐδέξατο χαίρων.
(798)  αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος
(799)  θῆκʼ ἐς ἀγῶνα φέρων, κατὰ δʼἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν
(800)  τεύχεα Σαρπήδοντος, ἅ μιν Πάτροκλος ἀπηύρα.
(801)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(802)  ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω,
(803)  τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε
(804)  ἀλλήλων προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι.
(805)  ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν,
(806)  ψαύσῃ δʼἐνδίνων διά τʼἔντεα καὶ μέλαν αἷμα,
(807)  τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον ἀργυρόηλον
(808)  καλὸν Θρηΐκιον, τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων·
(809)  τεύχεα δʼἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων·
(810)  καί σφιν δαῖτʼ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν.
(811)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δʼἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας,
(812)  ἂν δʼἄρα Τυδεΐδης ὦρτο, κρατερὸς Διομήδης.
(813)  οἳ δʼἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν,
(814)  ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι
(815)  δεινὸν δερκομένω· θάμβος δʼἔχε πάντας Ἀχαιούς.
(816)  ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
(817)  τρὶς μὲν ἐπήϊξαν, τρὶς δὲ σχεδὸν ὁρμήθησαν.
(818)  ἔνθʼ Αἴας μὲν ἔπειτα κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην
(819)  νύξʼ, οὐδὲ χρόʼ ἵκανεν· ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ·
(820)  Τυδεΐδης δʼἄρʼ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο
(821)  αἰὲν ἐπʼ αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ.
(822)  καὶ τότε δή ῥʼΑἴαντι περιδείσαντες Ἀχαιοὶ
(823)  παυσαμένους ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσʼ ἀνελέσθαι.
(824)  αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως
(825)  σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι.
(826)  αὐτὰρ Πηλεΐδης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον
(827)  ὃν πρὶν μὲν ῥίπτασκε μέγα σθένος Ἠετίωνος·
(828)  ἀλλʼ ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς,
(829)  τὸν δʼἄγετʼ ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι.
(830)  στῆ δʼὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν·
(831)  ὄρνυσθʼ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε.
(832)  εἴ οἱ καὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι πίονες ἀγροί,
(833)  ἕξει μιν καὶ πέντε περιπλομένους ἐνιαυτοὺς
(834)  χρεώμενος· οὐ μὲν γάρ οἱ ἀτεμβόμενός γε σιδήρου
(835)  ποιμὴν οὐδʼ ἀροτὴρ εἶσʼ ἐς πόλιν, ἀλλὰ παρέξει.
(836)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δʼἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτης,
(837)  ἂν δὲ Λεοντῆος κρατερὸν μένος ἀντιθέοιο,
(838)  ἂν δʼΑἴας Τελαμωνιάδης καὶ δῖος Ἐπειός.
(839)  ἑξείης δʼἵσταντο, σόλον δʼἕλε δῖος Ἐπειός,
(840)  ἧκε δὲ δινήσας· γέλασαν δʼἐπὶ πάντες Ἀχαιοί.
(841)  δεύτερος αὖτʼ ἀφέηκε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος·
(842)  τὸ τρίτον αὖτʼ ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας
(843)  χειρὸς ἄπο στιβαρῆς, καὶ ὑπέρβαλε σήματα πάντων.
(844)  ἀλλʼ ὅτε δὴ σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτης,
(845)  ὅσσόν τίς τʼἔρριψε καλαύροπα βουκόλος ἀνήρ,
(846)  ἣ δέ θʼἑλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς ἀγελαίας,
(847)  τόσσον παντὸς ἀγῶνος ὑπέρβαλε· τοὶ δὲ βόησαν.
(848)  ἀνστάντες δʼἕταροι Πολυποίταο κρατεροῖο
(849)  νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον.
(850)  αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει ἰόεντα σίδηρον,
(851)  κὰδ δʼἐτίθει δέκα μὲν πελέκεας, δέκα δʼἡμιπέλεκκα,
(852)  ἱστὸν δʼἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο
(853)  τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ἐκ δὲ τρήρωνα πέλειαν
(854)  λεπτῇ μηρίνθῳ δῆσεν ποδός, ἧς ἄρʼ ἀνώγει
(855)  τοξεύειν· ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν,
(856)  πάντας ἀειράμενος πελέκεας οἶκον δὲ φερέσθω·
(857)  ὃς δέ κε μηρίνθοιο τύχῃ ὄρνιθος ἁμαρτών,
(858)  ἥσσων γὰρ δὴ κεῖνος, ὃ δʼοἴσεται ἡμιπέλεκκα.
(859)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δʼἔπειτα βίη Τεύκροιο ἄνακτος,
(860)  ἂν δʼἄρα Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος.
(861)  κλήρους δʼἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες,
(862)  Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν· αὐτίκα δʼἰὸν
(863)  ἧκεν ἐπικρατέως, οὐδʼ ἠπείλησεν ἄνακτι
(864)  ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην.
(865)  ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε· μέγηρε γάρ οἱ τό γʼἈπόλλων·
(866)  αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα, τῇ δέδετʼ ὄρνις·
(867)  ἀντικρὺ δʼἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστός.
(868)  ἣ μὲν ἔπειτʼ ἤϊξε πρὸς οὐρανόν, ἣ δὲ παρείθη
(869)  μήρινθος ποτὶ γαῖαν· ἀτὰρ κελάδησαν Ἀχαιοί.
(870)  σπερχόμενος δʼἄρα Μηριόνης ἐξείρυσε χειρὸς
(871)  τόξον· ἀτὰρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι, ὡς ἴθυνεν.
(872)  αὐτίκα δʼἠπείλησεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι
(873)  ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην.
(874)  ὕψι δʼὑπὸ νεφέων εἶδε τρήρωνα πέλειαν·
(875)  τῇ ῥʼὅ γε δινεύουσαν ὑπὸ πτέρυγος βάλε μέσσην,
(876)  ἀντικρὺ δὲ διῆλθε βέλος· τὸ μὲν ἂψ ἐπὶ γαίῃ
(877)  πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδός· αὐτὰρ ἣ ὄρνις
(878)  ἱστῷ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρῴροιο
(879)  αὐχένʼ ἀπεκρέμασεν, σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ λίασθεν.
(880)  ὠκὺς δʼἐκ μελέων θυμὸς πτάτο, τῆλε δʼἀπʼ αὐτοῦ
(881)  κάππεσε· λαοὶ δʼαὖ  θηεῦντό τε θάμβησάν τε.
(882)  ἂν δʼἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε,
(883)  Τεῦκρος δʼἡμιπέλεκκα φέρεν κοίλας ἐπὶ νῆας.
(884)  αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος,
(885)  κὰδ δὲ λέβητʼ ἄπυρον βοὸς ἄξιον ἀνθεμόεντα
(886)  θῆκʼ ἐς ἀγῶνα φέρων· καί ῥʼἥμονες ἄνδρες ἀνέσταν·
(887)  ἂν μὲν ἄρʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων,
(888)  ἂν δʼἄρα Μηριόνης, θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος.
(889)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(890)  Ἀτρεΐδη· ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων
(891)  ἠδʼ ὅσσον δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστος·
(892)  ἀλλὰ σὺ μὲν τόδʼ ἄεθλον ἔχων κοίλας ἐπὶ νῆας
(893)  ἔρχευ, ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν,
(894)  εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοις· κέλομαι γὰρ ἔγωγε.
(895)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(896)  δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον· αὐτὰρ ὅ γʼἥρως
(897)  Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον.
