(1)  Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο
(2)  ἀνδρῶν μνηστήρων· ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶ
(3)  καλὴν χρυσείην, τῇ τʼἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
(4)  ὦν ἐθέλει, τοὺς δʼαὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει·
(5)  τῇ ῥʼἄγε κινήσας, ταὶ δὲ τρίζουσαι ἕποντο.
(6)  ὡς δʼὅτε νυκτερίδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο
(7)  τρίζουσαι ποτέονται, ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσιν
(8)  ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης, ἀνά τʼἀλλήλῃσιν ἔχονται,
(9)  ὣς αἱ τετριγυῖαι ἅμʼ ἤϊσαν· ἦρχε δʼἄρα σφιν
(10)  Ἑρμείας ἀκάκητα κατʼ εὐρώεντα κέλευθα.
(11)  πὰρ δʼἴσαν Ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην,
(12)  ἠδὲ παρʼ Ἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρων
(13)  ἤϊσαν· αἶψα δʼἵκοντο κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα,
(14)  ἔνθα τε ναίουσι ψυχαί, εἴδωλα καμόντων.
(15)  εὗρον δὲ ψυχὴν Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
(16)  καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο
(17)  Αἴαντός θʼ,ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε
(18)  τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
(19)  ὣς οἱ μὲν περὶ κεῖνον ὁμίλεον· ἀγχίμολον δὲ
(20)  ἤλυθʼ ἔπι ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο
(21)  ἀχνυμένη· περὶ δʼἄλλαι ἀγηγέραθʼ, ὅσσοι ἅμʼ αὐτῷ
(22)  οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον.
(23)  τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεε Πηλεΐωνος·
(24)  Ἀτρεΐδη, περὶ μέν σε φάμεν Διῒ τερπικεραύνῳ
(25)  ἀνδρῶν ἡρώων φίλον ἔμμεναι ἤματα πάντα,
(26)  οὕνεκα πολλοῖσίν τε καὶ ἰφθίμοισιν ἄνασσες
(27)  δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχομεν ἄλγεʼ Ἀχαιοί.
(28)  ἦ τʼἄρα καὶ σοὶ πρῶϊ παραστήσεσθαι ἔμελλε
(29)  μοῖρʼ ὀλοή, τὴν οὔ τις ἀλεύεται ὅς κε γένηται.
(30)  ὡς ὄφελες τιμῆς ἀπονήμενος, ἧς περ ἄνασσες,
(31)  δήμῳ ἔνι Τρώων θάνατον καὶ πότμον ἐπισπεῖν·
(32)  τῶ κέν τοι τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί,
(33)  ἠδέ κε καὶ σῷ παιδὶ μέγα κλέος ἤραʼ ὀπίσσω·
(34)  νῦν δʼἄρα σʼοἰκτίστῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.
(35)  τὸν δʼαὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο·
(36)  ὄλβιε Πηλέος υἱέ, θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ,
(37)  ὃς θάνες ἐν Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος· ἀμφὶ δέ σʼἄλλοι
(38)  κτείνοντο Τρώων καὶ Ἀχαιῶν υἷες ἄριστοι,
(39)  μαρνάμενοι περὶ σεῖο· σὺ δὲ στροφάλιγγι κονίης
(40)  κεῖσο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων.
(41)  ἡμεῖς δὲ πρόπαν ἦμαρ ἐμαρνάμεθʼ· οὐδέ κε πάμπαν
(42)  παυσάμεθα πτολέμου, εἰ μὴ Ζεὺς λαίλαπι παῦσεν.
(43)  αὐτὰρ ἐπεί σʼἐπὶ νῆας ἐνείκαμεν ἐκ πολέμοιο,
(44)  κάτθεμεν ἐν λεχέεσσι, καθήραντες χρόα καλὸν
(45)  ὕδατί τε λιαρῷ καὶ ἀλείφατι· πολλὰ δέ σʼἀμφὶ
(46)  δάκρυα θερμὰ χέον Δαναοὶ κείραντό τε χαίτας.
(47)  μήτηρ δʼἐξ ἁλὸς ἦλθε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν
(48)  ἀγγελίης ἀΐουσα· βοὴ δʼἐπὶ πόντον ὀρώρει
(49)  θεσπεσίη, ὑπὸ δὲ τρόμος ἔλλαβε πάντας Ἀχαιούς·
(50)  καί νύ κʼἀναΐξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας,
(51)  εἰ μὴ ἀνὴρ κατέρυκε παλαιά τε πολλά τε εἰδώς,
(52)  Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
(53)  ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(54)  ἴσχεσθʼ, Ἀργεῖοι, μὴ φεύγετε, κοῦροι Ἀχαιῶν·
(55)  μήτηρ ἐξ ἁλὸς ἥδε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν
(56)  ἔρχεται, οὗ παιδὸς τεθνηότος ἀντιόωσα.
(57)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἔσχοντο φόβου μεγάθυμοι Ἀχαιοί·
(58)  ἀμφὶ δέ σʼἔστησαν κοῦραι ἁλίοιο γέροντος
(59)  οἴκτρʼ ὀλοφυρόμεναι, περὶ δʼἄμβροτα εἵματα ἕσσαν.
(60)  Μοῦσαι δʼἐννέα πᾶσαι ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ
(61)  θρήνεον· ἔνθα κεν οὔ τινʼ ἀδάκρυτόν γʼἐνόησας
(62)  Ἀργείων· τοῖον γὰρ ἐπώρορε Μοῦσα λίγεια.
(63)  ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μέν σε ὁμῶς νύκτας τε καὶ ἦμαρ
(64)  κλαίομεν ἀθάνατοί τε θεοὶ θνητοί τʼἄνθρωποι·
(65)  ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼἔδομεν πυρί, πολλὰ δʼἐπʼ αὐτῷ
(66)  μῆλα κατεκτάνομεν μάλα πίονα καὶ ἕλικας βοῦς.
(67)  καίεο δʼἔν τʼἐσθῆτι θεῶν καὶ ἀλείφατι πολλῷ
(68)  καὶ μέλιτι γλυκερῷ· πολλοὶ δʼἥρωες Ἀχαιοὶ
(69)  τεύχεσιν ἐρρώσαντο πυρὴν πέρι καιομένοιο,
(70)  πεζοί θʼἱππῆές τε· πολὺς δʼὀρυμαγδὸς ὀρώρει
(71)  αὐτὰρ ἐπεὶ δή σε φλὸξ ἤνυσεν Ἡφαίστοιο,
(72)  ἠῶθεν δή τοι λέγομεν λεύκʼ ὀστέʼ, Ἀχιλλεῦ,
(73)  οἴνῳ ἐν ἀκρήτῳ καὶ ἀλείφατι· δῶκε δὲ μήτηρ
(74)  χρύσεον ἀμφιφορῆα· Διωνύσοιο δὲ δῶρον
(75)  φάσκʼ ἔμεναι, ἔργον δὲ περικλυτοῦ Ἡφαίστοιο.
(76)  ἐν τῷ τοι κεῖται λεύκʼ ὀστέα, φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ,
(77)  μίγδα δὲ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος,
(78)  χωρὶς δʼἈντιλόχοιο, τὸν ἔξοχα τῖες ἁπάντων
(79)  τῶν ἄλλων ἑτάρων, μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα.
(80)  ἀμφʼ αὐτοῖσι δʼἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα τύμβον
(81)  χεύαμεν Ἀργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχμητάων
(82)  ἀκτῇ ἔπι προὐχούσῃ, ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ,
(83)  ὥς κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν εἴη
(84)  τοῖς οἳ νῦν γεγάασι καὶ οἳ μετόπισθεν ἔσονται.
(85)  μήτηρ δʼαἰτήσασα θεοὺς περικαλλέʼ ἄεθλα
(86)  θῆκε μέσῳ ἐν ἀγῶνι ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν.
(87)  ἤδη μὲν πολέων τάφῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησα
(88)  ἡρώων, ὅτε κέν ποτʼ ἀποφθιμένου βασιλῆος
(89)  ζώννυνταί τε νέοι καὶ ἐπεντύνονται ἄεθλα·
(90)  ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν θηήσαο θυμῷ,
(91)  οἷʼ ἐπὶ σοὶ κατέθηκε θεὰ περικαλλέʼ ἄεθλα,
(92)  ἀργυρόπεζα Θέτις· μάλα γὰρ φίλος ἦσθα θεοῖσιν.
(93)  ὣς σὺ μὲν οὐδὲ θανὼν ὄνομʼ ὤλεσας, ἀλλά τοι αἰεὶ
(94)  πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλόν, Ἀχιλλεῦ,
(95)  αὐτὰρ ἐμοὶ τί τόδʼ ἦδος, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσα;
(96)  ἐν νόστῳ γάρ μοι Ζεὺς μήσατο λυγρὸν ὄλεθρον
(97)  Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο.
(98)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(99)  ἀγχίμολον δέ σφʼἦλθε διάκτορος ἀργεϊφόντης,
(100)  ψυχὰς μνηστήρων κατάγων Ὀδυσῆϊ δαμέντων,
(101)  τὼ δʼἄρα θαμβήσαντʼ ἰθὺς κίον, ὡς ἐσιδέσθην.
(102)  ἔγνω δὲ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο
(103)  παῖδα φίλον Μελανῆος, ἀγακλυτὸν Ἀμφιμέδοντα·
(104)  ξεῖνος γάρ οἱ ἔην Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων.
(105)  τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο·
(106)  Ἀμφίμεδον, τί παθόντες ἐρεμνὴν γαῖαν ἔδυτε
(107)  πάντες κεκριμένοι καὶ ὁμήλικες; οὐδέ κεν ἄλλως
(108)  κρινάμενος λέξαιτο κατὰ πτόλιν ἄνδρας ἀρίστους.
(109)  ἦ ὔμμʼ ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν,
(110)  ὄρσας ἀργαλέους ἀνέμους καὶ κύματα μακρά;
(111)  ἦ που ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου
(112)  βοῦς περιταμνομένους ἠδʼ οἰῶν πώεα καλά,
(113)  ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενοι ἠδὲ γυναικῶν;
(114)  εἰπέ μοι εἰρομένῳ· ξεῖνος δέ τοι εὔχομαι εἶναι.
(115)  ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε κεῖσε κατήλυθον ὑμέτερον δῶ,
(116)  ὀτρυνέων Ὀδυσῆα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ
(117)  Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕπεσθαι ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν;
(118)  μηνὶ δʼἄρʼ οὔλῳ πάντα περήσαμεν εὐρέα πόντον,
(119)  σπουδῇ παρπεπιθόντες Ὀδυσσῆα πτολίπορθον.
(120)  τὸν δʼαὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀμφιμέδοντος·
(121)  Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον,
(122)  μέμνημαι τάδε πάντα, διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις·
(123)  σοὶ δʼἐγὼ εὖ μάλα πάντα καὶ ἀτρεκέως καταλέξω,
(124)  ἡμετέρου θανάτοιο κακὸν τέλος, οἷον ἐτύχθη.
(125)  μνώμεθʼ Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα·
(126)  ἡ δʼοὔτʼ ἠρνεῖτο στυγερὸν γάμον οὔτε τελεύτα,
(127)  ἡμῖν φραζομένη θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν,
(128)  ἀλλὰ δόλον τόνδʼ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε·
(129)  στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε,
(130)  λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δʼἡμῖν μετέειπε·
(131)  κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς,
(132)  μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
(133)  ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται,
(134)  Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν
(135)  μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο,
(136)  μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ,
(137)  αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.
(138)  ὣς ἔφαθʼ, ἡμῖν δʼαὖτʼ  ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(139)  ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν,
(140)  νύκτας δʼἀλλύεσκεν, ἐπὴν δαΐδας παραθεῖτο.
(141)  ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς·
(142)  ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὦραι,
(143)  μηνῶν φθινόντων, περὶ δʼἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη,
(144)  καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη,
(145)  καὶ τήν γʼἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν.
(146)  ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ, ὑπʼ ἀνάγκης.
(147)  εὖθʼ ἡ φᾶρος ἔδειξεν, ὑφήνασα μέγαν ἱστόν,
(148)  πλύνασʼ, ἠελίῳ ἐναλίγκιον ἠὲ σελήνῃ,
(149)  καὶ τότε δή ῥʼὈδυσῆα κακός ποθεν ἤγαγε δαίμων
(150)  ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε συβώτης.
(151)  ἔνθʼ ἦλθεν φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο,
(152)  ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος ἰὼν σὺν νηῒ μελαίνῃ·
(153)  τὼ δὲ μνηστῆρσιν θάνατον κακὸν ἀρτύναντε
(154)  ἵκοντο προτὶ ἄστυ περικλυτόν, ἤτοι Ὀδυσσεὺς
(155)  ὕστερος, αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθʼ ἡγεμόνευε.
(156)  τὸν δὲ συβώτης ἦγε κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα,
(157)  πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι
(158)  σκηπτόμενον· τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο·
(159)  οὐδέ τις ἡμείων δύνατο γνῶναι τὸν ἐόντα
(160)  ἐξαπίνης προφανέντʼ, οὐδʼ οἳ προγενέστεροι ἦσαν,
(161)  ἀλλʼ ἔπεσίν τε κακοῖσιν ἐνίσσομεν ἠδὲ βολῇσιν.
(162)  αὐτὰρ ὁ τέως μὲν ἐτόλμα ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσι
(163)  βαλλόμενος καὶ ἐνισσόμενος τετληότι θυμῷ·
(164)  ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἔγειρε Διὸς νοός αἰγιόχοιο,
(165)  σὺν μὲν Τηλεμάχῳ περικαλλέα τεύχεʼ ἀείρας
(166)  ἐς θάλαμον κατέθηκε καὶ ἐκλήϊσεν ὀχῆας,
(167)  αὐτὰρ ὁ ἣν ἄλοχον πολυκερδίῃσιν ἄνωγε
(168)  τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον,
(169)  ἡμῖν αἰνομόροισιν ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν.
(170)  οὐδέ τις ἡμείων δύνατο κρατεροῖο βιοῖο
(171)  νευρὴν ἐντανύσαι, πολλὸν δʼἐπιδευέες ἦμεν.
(172)  ἀλλʼ ὅτε χεῖρας ἵκανεν Ὀδυσσῆος μέγα τόξον,
(173)  ἔνθʼ ἡμεῖς μὲν πάντες ὁμοκλέομεν ἐπέεσσι
(174)  τόξον μὴ δόμεναι, μηδʼ εἰ μάλα πόλλʼ ἀγορεύοι·
(175)  Τηλέμαχος δέ μιν οἶος ἐποτρύνων ἐκέλευσεν.
(176)  αὐτὰρ ὁ δέξατο χειρὶ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(177)  ῥηϊδίως δʼἐτάνυσσε βιόν, διὰ δʼἧκε σιδήρου,
(178)  στῆ δʼἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών, ταχέας δʼἐκχεύατʼ ὀϊστοὺς
(179)  δεινὸν παπταίνων, βάλε δʼἈντίνοον βασιλῆα.
(180)  αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοις ἐφίει βέλεα στονόεντα,
(181)  ἄντα τιτυσκόμενος· τοὶ δʼἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.
(182)  γνωτὸν δʼἦν ὅ ῥά τίς σφι θεῶν ἐπιτάρροθος ἦεν·
(183)  αὐτίκα γὰρ κατὰ δώματʼ ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ
(184)  κτεῖνον ἐπιστροφάδην, τῶν δὲ στόνος ὤρνυτʼ ἀεικὴς
(185)  κράτων τυπτομένων, δάπεδον δʼἅπαν αἵματι θῦεν.
(186)  ὣς ἡμεῖς, Ἀγάμεμνον, ἀπωλόμεθʼ, ὦν ἔτι καὶ νῦν
(187)  σώματʼ ἀκηδέα κεῖται ἐνὶ μεγάροις Ὀδυσῆος·
(188)  οὐ γάρ πω ἴσασι φίλοι κατὰ δώμαθʼ ἑκάστου,
(189)  οἵ κʼἀπονίψαντες μέλανα βρότον ἐξ ὠτειλέων
(190)  κατθέμενοι γοάοιεν· ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.
(191)  τὸν δʼαὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο·
(192)  ὄλβιε Λαέρταο πάϊ, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(193)  ἦ ἄρα σὺν μεγάλῃ ἀρετῇ ἐκτήσω ἄκοιτιν.
(194)  ὡς ἀγαθαὶ φρένες ἦσαν ἀμύμονι Πηνελοπείῃ,
(195)  κούρῃ Ἰκαρίου· ὡς εὖ μέμνητʼ Ὀδυσῆος,
(196)  ἀνδρὸς κουριδίου· τῶ οἱ κλέος οὔ ποτʼ ὀλεῖται
(197)  ἧς ἀρετῆς, τεύξουσι δʼ ἐπιχθονίοισιν ἀοιδὴν
(198)  ἀθάνατοι χαρίεσσαν ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ,
(199)  οὐχ ὡς Τυνδαρέου κούρη κακὰ μήσατο ἔργα,
(200)  κουρίδιον κτείνασα πόσιν, στυγερὴ δέ τʼἀοιδὴ
(201)  ἔσσετʼ ἐπʼ ἀνθρώπους, χαλεπὴν δέ τε φῆμιν ὀπάσσει
(202)  θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κʼεὐεργὸς ἔῃσιν.
(203)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(204)  ἑσταότʼ εἰν Ἀΐδαο δόμοις, ὑπὸ κεύθεσι γαίης·
(205)  οἱ δʼἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν, τάχα δʼἀγρὸν ἵκοντο
(206)  καλὸν Λαέρταο τετυγμένον, ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς
(207)  Λαέρτης κτεάτισσεν, ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἐμόγησεν.
(208)  ἔνθα οἱ οἶκος ἔην, περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντῃ,
(209)  ἐν τῷ σιτέσκοντο καὶ ἵζανον ἠδὲ ἴαυον
(210)  δμῶες ἀναγκαῖοι, τοί οἱ φίλα ἐργάζοντο.
(211)  ἐν δὲ γυνὴ Σικελὴ γρηῢς πέλεν, ἥ ῥα γέροντα
(212)  ἐνδυκέως κομέεσκεν ἐπʼ ἀγροῦ, νόσφι πόληος.
(213)  ἔνθʼ Ὀδυσεὺς δμώεσσι καὶ υἱέϊ μῦθον ἔειπεν·
(214)  ὑμεῖς μὲν νῦν ἔλθετʼ ἐϋκτίμενον δόμον εἴσω,
(215)  δεῖπνον δʼαἶψα συῶν ἱερεύσατε ὅς τις ἄριστος·
(216)  αὐτὰρ ἐγὼ πατρὸς πειρήσομαι ἡμετέροιο,
(217)  αἴ κέ μʼἐπιγνώῃ καὶ φράσσεται ὀφθαλμοῖσιν,
(218)  ἦέ κεν ἀγνοιῇσι, πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἐόντα.
(219)  ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἀρήϊα τεύχεʼ ἔδωκεν.
(220)  οἱ μὲν ἔπειτα δόμονδε θοῶς κίον, αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(221)  ἆσσον ἴεν πολυκάρπου ἀλωῆς πειρητίζων.
(222)  οὐδʼ εὗρεν Δολίον, μέγαν ὄρχατον ἐσκαταβαίνων,
(223)  οὐδέ τινα δμώων οὐδʼ υἱέων· ἀλλʼ ἄρα τοί γε
(224)  αἱμασιὰς λέξοντες ἀλωῆς ἔμμεναι ἕρκος
(225)  ᾤχοντʼ, αὐτὰρ ὁ τοῖσι γέρων ὁδὸν ἡγεμόνευε.
(226)  τὸν δʼοἶον πατέρʼ εὗρεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ,
(227)  λιστρεύοντα φυτόν· ῥυπόωντα δὲ ἕστο χιτῶνα
(228)  ῥαπτὸν ἀεικέλιον, περὶ δὲ κνήμῃσι βοείας
(229)  κνημῖδας ῥαπτὰς δέδετο, γραπτῦς ἀλεείνων,
(230)  χειρῖδάς τʼἐπὶ χερσὶ βάτων ἕνεκʼ· αὐτὰρ ὕπερθεν
(231)  αἰγείην κυνέην κεφαλῇ ἔχε, πένθος ἀέξων.
(232)  τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς
(233)  γήραϊ τειρόμενον, μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἔχοντα,
(234)  στὰς ἄρʼ ὑπὸ βλωθρὴν ὄγχνην κατὰ δάκρυον εἶβε.
(235)  μερμήριξε δʼἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
(236)  κύσσαι καὶ περιφῦναι ἑὸν πατέρʼ, ἠδὲ ἕκαστα
(237)  εἰπεῖν, ὡς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν,
(238)  ἦ πρῶτʼ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο.
(239)  ὦδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
(240)  πρῶτον κερτομίοις ἐπέεσσιν πειρηθῆναι.
(241)  τὰ φρονέων ἰθὺς κίεν αὐτοῦ δῖος Ὀδυσσεύς.
(242)  ἤτοι ὁ μὲν κατέχων κεφαλὴν φυτὸν ἀμφελάχαινε·
(243)  τὸν δὲ παριστάμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός·
(244)  ὧ γέρον, οὐκ ἀδαημονίη σʼἔχει ἀμφιπολεύειν
(245)  ὄρχατον, ἀλλʼ εὖ τοι κομιδὴ ἔχει, οὐδέ τι πάμπαν,
(246)  οὐ φυτόν, οὐ συκῆ, οὐκ ἄμπελος, οὐ μὲν ἐλαίη,
(247)  οὐκ ὄγχνη οὐ πρασιή τοι ἄν ευ κομιδῆς κατὰ κῆπον.
(248)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δὲ μὴ χόλον ἔνθεο θυμῷ
(249)  αὐτόν σʼοὐκ ἀγαθὴ κομιδὴ ἔχει, ἀλλʼ ἅμα γῆρας
(250)  λυγρὸν ἔχεις αὐχμεῖς τε κακῶς καὶ ἀεικέα ἕσσαι.
(251)  οὐ μὲν ἀεργίης γε ἄναξ ἕνεκʼ οὔ σε κομίζει,
(252)  οὐδέ τί τοι δούλειον ἐπιπρέπει εἰσοράασθαι
(253)  εἶδος καὶ μέγεθος· βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικας.
(254)  τοιούτῳ δὲ ἔοικας, ἐπεὶ λούσαιτο φάγοι τε,
(255)  εὑδέμεναι μαλακῶς· ἡ γὰρ δίκη ἐστὶ γερόντων.
(256)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(257)  τεῦ δμὼς εἶς ἀνδρῶν; τεῦ δʼὄρχατον ἀμφιπολεύεις;
(258)  καὶ μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ,
(259)  εἰ ἐτεόν γʼἸθάκην τήνδʼ ἱκόμεθʼ, ὥς μοι ἔειπεν
(260)  οὗτος ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενος ἐνθάδʼ ἰόντι,
(261)  οὔ τι μάλʼ ἀρτίφρων, ἐπεὶ οὐ τόλμησεν ἕκαστα
(262)  εἰπεῖν ἠδʼ ἐπακοῦσαι ἐμὸν ἔπος, ὡς ἐρέεινον
(263)  ἀμφὶ ξείνῳ ἐμῷ, εἴ που ζώει τε καὶ ἔστιν
(264)  ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν.
(265)  ἐκ γάρ τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον·
(266)  ἄνδρα ποτʼ ἐξείνισσα φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ
(267)  ἡμέτερόνδʼ ἐλθόντα, καὶ οὔ πω τις βροτὸς ἄλλος
(268)  ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα·
(269)  εὔχετο δʼἐξ Ἰθάκης γένος ἔμμεναι, αὐτὰρ ἔφασκε
(270)  Λαέρτην Ἀρκεισιάδην πατέρʼ ἔμμεναι αὐτῷ.
(271)  τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματʼ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα,
(272)  ἐνδυκέως φιλέων, πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων,
(273)  καί οἱ δῶρα πόρον ξεινήϊα, οἷα ἐῴκει.
(274)  χρυσοῦ μέν οἱ δῶκʼ εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα,
(275)  δῶκα δέ οἱ κρητῆρα πανάργυρον ἀνθεμόεντα,
(276)  δώδεκα δʼἁπλοΐδας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας,
(277)  τόσσα δὲ φάρεα καλά, τόσους δʼἐπὶ τοῖσι χιτῶνας,
(278)  χωρὶς δʼαὖτε γυναῖκας, ἀμύμονα ἔργʼ εἰδυίας,
(279)  τέσσαρας εἰδαλίμας, ἃς ἤθελεν αὐτὸς ἑλέσθαι.
(280)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα πατὴρ κατὰ δάκρυον εἴβων·
(281)  ξεῖνʼ, ἤτοι μὲν γαῖαν ἱκάνεις, ἣν ἐρεείνεις,
(282)  ὑβρισταὶ δʼαὐτὴν καὶ ἀτάσθαλοι ἄνδρες ἔχουσι·
(283)  δῶρα δʼἐτώσια ταῦτα χαρίζεο, μυρίʼ ὀπάζων·
(284)  εἰ γάρ μιν ζωόν γε κίχεις Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ,
(285)  τῶ κέν σʼεὖ δώροισιν ἀμειψάμενος ἀπέπεμψε
(286)  καὶ ξενίῃ ἀγαθῇ ἡ γὰρ θέμις, ὅς τις ὑπάρξῃ.
(287)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
(288)  πόστον δὴ ἔτος ἐστίν, ὅτε ξείνισσας ἐκεῖνον
(289)  σὸν ξεῖνον δύστηνον, ἐμὸν παῖδʼ, εἴ ποτʼ ἔην γε,
(290)  δύσμορον; ὅν που τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
(291)  ἠέ που ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες, ἢ ἐπὶ χέρσου
(292)  θηρσὶ καὶ οἰωνοῖσιν ἕλωρ γένετʼ· οὐδέ ἑ μήτηρ
(293)  κλαῦσε περιστείλασα πατήρ θʼ,οἵ μιν τεκόμεσθα·
(294)  οὐδʼ ἄλοχος πολύδωρος, ἐχέφρων Πηνελόπεια,
(295)  κώκυσʼ ἐν λεχέεσσιν ἑὸν πόσιν, ὡς ἐπεῴκει,
(296)  ὀφθαλμοὺς καθελοῦσα· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.
(297)  καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ·
(298)  τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
(299)  ποῦ δαὶ νηῦς ἕστηκε θοή, ἥ σʼἤγαγε δεῦρο
(300)  ἀντιθέους θʼἑτάρους; ἦ ἔμπορος εἰλήλουθας
(301)  νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης, οἱ δʼἐκβήσαντες ἔβησαν;
(302)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(303)  τοιγὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω.
(304)  εἰμὶ μὲν ἐξ Ἀλύβαντος, ὅθι κλυτὰ δώματα ναίω,
(305)  υἱὸς Ἀφείδαντος Πολυπημονίδαο ἄνακτος·
(306)  αὐτὰρ ἐμοί γʼὄνομʼ ἐστὶν Ἐπήριτος· ἀλλά με δαίμων
(307)  πλάγξʼ ἀπὸ Σικανίης δεῦρʼ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα·
(308)  νηῦς δέ μοι ἥδʼ ἕστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος.
(309)  αὐτὰρ Ὀδυσσῆϊ τόδε δὴ πέμπτον ἔτος ἐστίν,
(310)  ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης,
(311)  δύσμορος· ἦ τέ οἱ ἐσθλοὶ ἔσαν ὄρνιθες ἰόντι,
(312)  δεξιοί, οἷς χαίρων μὲν ἐγὼν ἀπέπεμπον ἐκεῖνον,
(313)  χαῖρε δὲ κεῖνος ἰών· θυμὸς δʼἔτι νῶϊν ἐώλπει
(314)  μίξεσθαι ξενίῃ ἠδʼ ἀγλαὰ δῶρα διδώσειν.
(315)  ὣς φάτο, τὸν δʼἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα·
(316)  ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν
(317)  χεύατο κὰκ κεφαλῆς πολιῆς, ἁδινὰ στεναχίζων.
(318)  τοῦ δʼὠρίνετο θυμός, ἀνὰ ῥῖνας δέ οἱ ἤδη
(319)  δριμὺ μένος προὔτυψε φίλον πατέρʼ εἰσορόωντι.
(320)  κύσσε δέ μιν περιφὺς ἐπιάλμενος, ἠδὲ προσηύδα·
(321)  κεῖνος μέν τοι ὅδʼ αὐτὸς ἐγώ, πάτερ, ὃν σὺ μεταλλᾷς,
(322)  ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
(323)  ἀλλʼ ἴσχεο κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος.
(324)  ἐκ γάρ τοι ἐρέω· μάλα δὲ χρὴ σπευδέμεν ἔμπης·
(325)  μνηστῆρας κατέπεφνον ἐν ἡμετέροισι δόμοισι,
(326)  λώβην τινύμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα.
(327)  τὸν δʼαὖ Λαέρτης ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(328)  εἰ μὲν δὴ Ὀδυσεύς γε ἐμὸς πάϊς ἐνθάδʼ ἱκάνεις,
(329)  σῆμά τί μοι νῦν εἰπὲ ἀριφραδές, ὄφρα πεποίθω.
(330)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(331)  οὐλὴν μὲν πρῶτον τήνδε φράσαι ὀφθαλμοῖσι,
(332)  τὴν ἐν Παρνησῷ μʼἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι
(333)  οἰχόμενον· σὺ δέ με προΐεις καὶ πότνια μήτηρ
(334)  ἐς πατέρʼ Αὐτόλυκον μητρὸς φίλον, ὄφρʼ ἂν ἑλοίμην
(335)  δῶρα, τὰ δεῦρο μολών μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν.
(336)  εἰ δʼἄγε τοι καὶ δένδρεʼ ἐϋκτιμένην κατʼ ἀλωὴν
(337)  εἴπω, ἅ μοί ποτʼ ἔδωκας, ἐγὼ δʼᾔτεόν σε ἕκαστα
(338)  παιδνὸς ἐών, κατὰ κῆπον ἐπισπόμενος· διὰ δʼαὐτῶν
(339)  ἱκνεύμεσθα, σὺ δʼὠνόμασας καὶ ἔειπες ἕκαστα.
(340)  ὄγχνας μοι δῶκας τρισκαίδεκα καὶ δέκα μηλέας,
(341)  συκέας τεσσαράκοντʼ· ὄρχους δέ μοι ὦδʼ ὀνόμηνας
(342)  δώσειν πεντήκοντα, διατρύγιος δὲ ἕκαστος
(343)  ἤην· ἔνθα δʼἀνὰ σταφυλαὶ παντοῖαι ἔασιν
(344)  ὁππότε δὴ Διὸς ὦραι ἐπιβρίσειαν ὕπερθεν.
(345)  ὣς φάτο, τοῦ δʼαὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,
(346)  σήματʼ ἀναγνόντος τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ Ὀδυσσεύς.
(347)  ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε· τὸν δὲ προτὶ οἷ
(348)  εἷλεν ἀποψύχοντα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς.
(349)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη,
(350)  ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε·
(351)  Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥα ἔτʼ ἔστε θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον,
(352)  εἰ ἐτεὸν μνηστῆρες ἀτάσθαλον ὕβριν ἔτισαν.
(353)  νῦν δʼαἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μὴ τάχα πάντες
(354)  ἐνθάδʼ ἐπέλθωσιν Ἰθακήσιοι, ἀγγελίας δὲ
(355)  πάντῃ ἐποτρύνωσι Κεφαλλήνων πολίεσσι.
(356)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(357)  θάρσει, μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
(358)  ἀλλʼ ἴομεν προτὶ οἶκον, ὃς ὀρχάτου ἐγγύθι κεῖται·
(359)  ἔνθα δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην
(360)  προὔπεμψʼ, ὡς ἂν δεῖπνον ἐφοπλίσσωσι τάχιστα.
(361)  ὣς ἄρα φωνήσαντε βάτην πρὸς δώματα καλά.
(362)  οἱ δʼὅτε δή ῥʼἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας,
(363)  εὗρον Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην
(364)  ταμνομένους κρέα πολλὰ κερῶντάς τʼαἴθοπα οἶνον.
(365)  τόφρα δὲ Λαέρτην μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
(366)  ἀμφίπολος Σικελὴ λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ,
(367)  ἀμφὶ δʼἄρα χλαῖναν καλὴν βάλεν· αὐτὰρ Ἀθήνη
(368)  ἄγχι παρισταμένη μέλεʼ ἤλδανε ποιμένι λαῶν,
(369)  μείζονα δʼἠὲ πάρος καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι.
(370)  ἐκ δʼἀσαμίνθου βῆ· θαύμαζε δέ μιν φίλος υἱός,
(371)  ὡς ἴδεν ἀθανάτοισι θεοῖς ἐναλίγκιον ἄντην·
(372)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(373)  ὧ πάτερ, ἦ μάλα τίς σε θεῶν αἰειγενετάων
(374)  εἶδός τε μέγεθός τε ἀμείνονα θῆκεν ἰδέσθαι.
(375)  τὸν δʼαὖ Λαέρτης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(376)  αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον,
(377)  οἷος Νήρικον εἷλον, ἐϋκτίμενον πτολίεθρον,
(378)  ἀκτὴν ἠπείροιο, Κεφαλλήνεσσιν ἀνάσσων,
(379)  τοῖος ἐών τοι χθιζὸς ἐν ἡμετέροισι δόμοισι,
(380)  τεύχεʼ ἔχων ὤμοισιν, ἐφεστάμεναι καὶ ἀμύνειν
(381)  ἄνδρας μνηστῆρας· τῶ κε σφέων γούνατʼ ἔλυσα
(382)  πολλῶν ἐν μεγάροισι, σὺ δὲ φρένας ἔνδον ἐγήθεις.
(383)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον.
(384)  οἱ δʼἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,
(385)  ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε·
(386)  ἔνθʼ οἱ μὲν δείπνῳ ἐπεχείρεον, ἀγχίμολον δὲ
(387)  ἦλθʼ ὁ γέρων Δολίος, σὺν δʼυἱεῖς τοῖο γέροντος,
(388)  ἐξ ἔργων μογέοντες, ἐπεὶ προμολοῦσα κάλεσσε
(389)  μήτηρ γρηῦς Σικελή, ἥ σφεας τρέφε καί ῥα γέροντα
(390)  ἐνδυκέως κομέεσκεν, ἐπεὶ κατὰ γῆρας ἔμαρψεν.
(391)  οἱ δʼὡς οὖν Ὀδυσῆα ἴδον φράσσαντό τε θυμῷ,
(392)  ἔσταν ἐνὶ μεγάροισι τεθηπότες· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(393)  μειλιχίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος προσέειπεν·
(394)  ὧ γέρον, ἵζʼ ἐπὶ δεῖπνον, ἀπεκλελάθεσθε δὲ θάμβευς·
(395)  δηρὸν γὰρ σίτῳ ἐπιχειρήσειν μεμαῶτες
(396)  μίμνομεν ἐν μεγάροις, ὑμέας ποτιδέγμενοι αἰεί.
(397)  ὣς ἄρʼ ἔφη, Δολίος δʼἰθὺς κίε χεῖρε πετάσσας
(398)  ἀμφοτέρας, Ὀδυσεῦς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ,
(399)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(400)  ὧ φίλʼ, ἐπεὶ νόστησας ἐελδομένοισι μάλʼ ἡμῖν
(401)  οὐδʼ ἔτʼ ὀϊομένοισι, θεοὶ δέ σε ἤγαγον αὐτοί,
(402)  οὖλέ τε καὶ μέγα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν.
(403)  καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ,
(404)  ἢ ἤδη σάφα οἶδε περίφρων Πηνελόπεια
(405)  νοστήσαντά σε δεῦρʼ, ἦ ἄγγελον ὀτρύνωμεν.
(406)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(407)  ὧ γέρον, ἤδη οἶδε· τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι;
(408)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼαὖτις ἄρʼ ἕζετʼ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου.
(409)  ὣς δʼαὔτως παῖδες Δολίου κλυτὸν ἀμφʼ Ὀδυσῆα
(410)  δεικανόωντʼ ἐπέεσσι καὶ ἐν χείρεσσι φύοντο,
(411)  ἑξείης δʼἕζοντο παραὶ Δολίον, πατέρα σφόν.
(412)  ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο·
(413)  Ὄσσα δʼἄρʼ ἄγγελος ὧκα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ,
(414)  μνηστήρων στυγερὸν θάνατον καὶ κῆρʼ ἐνέπουσα.
(415)  οἱ δʼἄρʼ ὁμῶς ἀΐοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος
(416)  μυχμῷ τε στοναχῇ τε δόμων προπάροιθʼ Ὀδυσῆος,
(417)  ἐκ δὲ νέκυς οἴκων φόρεον καὶ θάπτον ἕκαστοι,
(418)  τοὺς δʼἐξ ἀλλάων πολίων οἶκόνδε ἕκαστον
(419)  πέμπον ἄγειν ἁλιεῦσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶ τιθέντες·
(420)  αὐτοὶ δʼεἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι, ἀχνύμενοι κῆρ.
(421)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἤγερθεν ὁμηγερέες τʼἐγένοντο,
(422)  τοῖσιν δʼΕὐπείθης ἀνά θʼἵστατο καὶ μετέειπε·
(423)  παιδὸς γάρ οἱ ἄλαστον ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔκειτο,
(424)  Ἀντινόου, τὸν πρῶτον ἐνήρατο δῖος Ὀδυσσεύς·
(425)  τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(426)  ὧ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ἀνὴρ ὅδε μήσατʼ Ἀχαιούς·
(427)  τοὺς μὲν σὺν νήεσσιν ἄγων πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
(428)  ὤλεσε μὲν νῆας γλαφυράς, ἀπὸ δʼὤλεσε λαούς·
(429)  τοὺς δʼἐλθὼν ἔκτεινε Κεφαλλήνων ὄχʼ ἀρίστους,
(430)  ἀλλʼ ἄγετε, πρὶν τοῦτον ἢ ἐς Πύλον ὧκα ἱκέσθαι
(431)  ἢ καὶ ἐς Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί,
(432)  ἴομεν· ἦ καὶ ἔπειτα κατηφέες ἐσσόμεθʼ αἰεί·
(433)  λώβη γὰρ τάδε γʼἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι,
(434)  εἰ δὴ μὴ παίδων τε κασιγνήτων τε φονῆας
(435)  τισόμεθʼ. οὐκ ἂν ἔμοιγε μετὰ φρεσὶν ἡδὺ γένοιτο
(436)  ζωέμεν, ἀλλὰ τάχιστα θανὼν φθιμένοισι μετείην.
(437)  ἀλλʼ ἴομεν, μὴ φθέωσι περαιωθέντες ἐκεῖνοι.
(438)  ὣς φάτο δάκρυ χέων, οἶκτος δʼἕλε πάντας Ἀχαιούς.
(439)  ἀγχίμολον δέ σφʼἦλθε Μέδων καὶ θεῖος ἀοιδὸς
(440)  ἐκ μεγάρων Ὀδυσῆος, ἐπεί σφεας ὕπνος ἀνῆκεν,
(441)  ἔσταν δʼἐν μέσσοισι· τάφος δʼἕλεν ἄνδρα ἕκαστον.
(442)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς·
(443)  κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι· οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς
(444)  ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν τάδε μήσατο ἔργα·
(445)  αὐτὸς ἐγὼν εἶδον θεὸν ἄμβροτον, ὅς ῥʼὈδυσῆος
(446)  ἐγγύθεν εἱστήκει καὶ Μέντορι πάντα ἐῴκει.
(447)  ἀθάνατος δὲ θεὸς τοτὲ μὲν προπάροιθʼ Ὀδυσῆος
(448)  φαίνετο θαρσύνων, τοτὲ δὲ μνηστῆρας ὀρίνων
(449)  θῦνε κατὰ μέγαρον· τοὶ δʼἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.
(450)  ὣς φάτο, τοὺς δʼἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος ᾕρει.
(451)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης
(452)  Μαστορίδης· ὁ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω·
(453)  ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε·
(454)  κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω·
(455)  ὑμετέρῃ κακότητι, φίλοι, τάδε ἔργα γένοντο·
(456)  οὐ γὰρ ἐμοὶ πείθεσθʼ, οὐ Μέντορι ποιμένι λαῶν,
(457)  ὑμετέρους παῖδας καταπαυέμεν ἀφροσυνάων,
(458)  οἳ μέγα ἔργον ἔρεξαν ἀτασθαλίῃσι κακῇσι,
(459)  κτήματα κείροντες καὶ ἀτιμάζοντες ἄκοιτιν
(460)  ἀνδρὸς ἀριστῆος· τὸν δʼοὐκέτι φάντο νέεσθαι.
(461)  καὶ νῦν ὦδε γένοιτο. πίθεσθέ μοι ὡς ἀγορεύω·
(462)  μὴ ἴομεν, μή πού τις ἐπίσπαστον κακὸν εὕρῃ.
(463)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρʼ ἀνήϊξαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ
(464)  ἡμίσεων πλείους· τοὶ δʼἀθρόοι αὐτόθι μεῖναν·
(465)  οὐ γὰρ σφιν ἅδε μῦθος ἐνὶ φρεσίν, ἀλλʼ Εὐπείθει
(466)  πείθοντʼ· αἶψα δʼἔπειτʼ ἐπὶ τεύχεα ἐσσεύοντο.
(467)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν,
(468)  ἀθρόοι ἠγερέθοντο πρὸ ἄστεος εὐρυχόροιο.
(469)  τοῖσιν δʼΕὐπείθης ἡγήσατο νηπιέῃσι·
(470)  φῆ δʼὅ γε τίσεσθαι παιδὸς φόνον, οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν
(471)  ἂψ ἀπονοστήσειν, ἀλλʼ αὐτοῦ πότμον ἐφέψειν.
(472)  αὐτὰρ Ἀθηναίη Ζῆνα Κρονίωνα προσηύδα·
(473)  ὧ πάτερ ἡμέτερε, Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,
(474)  εἰπέ μοι εἰρομένῃ, τί νύ τοι νόος ἔνδοθι κεύθει;
(475)  ἢ προτέρω πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν
(476)  τεύξεις, ἦ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι τίθησθα;
(477)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(478)  τέκνον ἐμόν, τί με ταῦτα διείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς;
(479)  οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή,
(480)  ὡς ἤτοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών;
(481)  ἔρξον ὅπως ἐθέλεις· ἐρέω δέ τοι ὡς ἐπέοικεν.
(482)  ἐπεὶ δὴ μνηστῆρας ἐτίσατο δῖος Ὀδυσσεύς,
(483)  ὅρκια πιστὰ ταμόντες ὁ μὲν βασιλευέτω αἰεί,
(484)  ἡμεῖς δʼαὖ παίδων τε κασιγνήτων τε φόνοιο
(485)  ἔκλησιν θέωμεν· τοὶ δʼἀλλήλους φιλεόντων
(486)  ὡς τὸ πάρος, πλοῦτος δὲ καὶ εἰρήνη ἅλις ἔστω.
(487)  ὣς εἰπὼν ὤτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην,
(488)  βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα.
(489)  οἱ δʼἐπεὶ οὖν σίτοιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο,
(490)  τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(491)  ἐξελθών τις ἴδοι μὴ δὴ σχεδὸν ὧσι κιόντες.
(492)  ὣς ἔφατʼ· ἐκ δʼυἱὸς Δολίου κίεν, ὡς ἐκέλευε·
(493)  στῆ δʼἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών, τοὺς δὲ σχεδὸν εἴσιδε πάντας·
(494)  αἶψα δʼὈδυσσῆα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(495)  οἵδε δὴ ἐγγὺς ἔασʼ· ἀλλʼ ὁπλιζώμεθα θᾶσσον.
(496)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼὤρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσι δύοντο,
(497)  τέσσαρες ἀμφʼ Ὀδυσῆα, ἓξ δʼυἱεῖς οἱ Δολίοιο·
(498)  ἐν δʼἄρα Λαέρτης Δολίος τʼἐς τεύχεʼ ἔδυνον,
(499)  καὶ πολιοί περ ἐόντες, ἀναγκαῖοι πολεμισταί.
(500)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν,
(501)  ὤϊξάν ῥα θύρας, ἐκ δʼἤϊον, ἤρχε δʼὈδυσσεύς.
(502)  τοῖσι δʼἐπʼ ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη
(503)  Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
(504)  τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(505)  αἶψα δὲ Τηλέμαχον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν·
(506)  Τηλέμαχʼ, ἤδη μὲν τόδε γʼεἴσεαι αὐτὸς ἐπελθών,
(507)  ἀνδρῶν μαρναμένων ἵνα τε κρίνονται ἄριστοι,
(508)  μή τι καταισχύνειν πατέρων γένος, οἳ τὸ πάρος περ
(509)  ἀλκῇ τʼἠνορέῃ τε κεκάσμεθα πᾶσαν ἐπʼ αἶαν.
(510)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(511)  ὄψεαι, αἴ κʼἐθέλῃσθα, πάτερ φίλε, τῷδʼ ἐνὶ θυμῷ
(512)  οὔ τι καταισχύνοντα τεὸν γένος, ὡς ἀγορεύεις.
(513)  ὣς φάτο, Λαέρτης δʼἐχάρη καὶ μῦθον ἔειπε·
(514)  τίς νύ μοι ἡμέρη ἥδε, θεοὶ φίλοι; ἦ μάλα χαίρω·
(515)  υἱός θʼυἱωνός τʼἀρετῆς πέρι δῆριν ἔχουσι.
(516)  τὸν δὲ παρισταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(517)  ὧ Ἀρκεισιάδη, πάντων πολὺ φίλταθʼ ἑταίρων,
(518)  εὐξάμενος κούρῃ γλαυκώπιδι καὶ Διῒ πατρί,
(519)  αἶψα μάλʼ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος.
(520)  ὣς φάτο, καί ῥʼἔμπνευσε μένος μέγα Παλλὰς Ἀθήνη
(521)  εὐξάμενος δʼἄρʼ ἔπειτα Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
(522)  αἶψα μάλʼ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(523)  καὶ βάλεν Εὐπείθεα κόρυθος διὰ χαλκοπαρήου.
(524)  ἡ δʼοὐκ ἔγχος ἔρυτο, διαπρὸ δὲ εἴσατο χαλκός,
(525)  δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ.
(526)  ἐν δʼἔπεσον προμάχοις Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός,
(527)  τύπτον δὲ ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι.
(528)  καί νύ κε δὴ πάντας ὄλεσαν καὶ ἔθηκαν ἀνόστους,
(529)  εἰ μὴ Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο,
(530)  ἤϋσεν φωνῇ, κατὰ δʼἔσχεθε λαὸν ἅπαντα.
(531)  ἴσχεσθε πτολέμου, Ἰθακήσιοι, ἀργαλέοιο,
(532)  ὥς κεν ἀναιμωτί γε διακρινθῆτε τάχιστα.
(533)  ὣς φάτʼ Ἀθηναίη, τοὺς δὲ χλωρὸν δέος εἷλε·
(534)  τῶν δʼἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατο τεύχεα,
(535)  πάντα δʼἐπὶ χθονὶ πῖπτε, θεᾶς ὄπα φωνησάσης·
(536)  πρὸς δὲ πόλιν τρωπῶντο λιλαιόμενοι βιότοιο.
(537)  σμερδαλέον δʼἐβόησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(538)  οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τʼαἰετὸς ὑψιπετήεις.
(539)  καὶ τότε δὴ Κρονίδης ἀφίει ψολόεντα κεραυνόν,
(540)  κὰδ δʼἔπεσε πρόσθε γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης.
(541)  δὴ τότʼ Ὀδυσσῆα προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(542)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(543)  ἴσχεο, παῦε δὲ νεῖκος ὁμοιΐου πτολέμοιο,
(544)  μή πως τοι Κρονίδης κεχολώσεται εὐρύοπα Ζεύς.
(545)  ὣς φάτʼ Ἀθηναίη, ὁ δʼἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ.
(546)  ὅρκια δʼαὖ κατόπισθε μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε
(547)  Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο,
(548)  Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
