(1)  μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
(2)  οὐλομένην, ἣ μυρίʼ Ἀχαιοῖς ἄλγεʼ ἔθηκε,
(3)  πολλὰς δʼἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν
(4)  ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν
(5)  οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δʼἐτελείετο βουλή,
(6)  ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
(7)  Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς.
(8)  τίς τʼἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι;
(9)  Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός· ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς
(10)  νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί,
(11)  οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα
(12)  Ἀτρεΐδης· ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
(13)  λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τʼἀπερείσιʼ ἄποινα,
(14)  στέμματʼ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
(15)  χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς,
(16)  Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν·
(17)  Ἀτρεΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί,
(18)  ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες
(19)  ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δʼοἴκαδʼ ἱκέσθαι·
(20)  παῖδα δʼἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δʼἄποινα δέχεσθαι,
(21)  ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα.
(22)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ
(23)  αἰδεῖσθαί θʼἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα·
(24)  ἀλλʼ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,
(25)  ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δʼἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
(26)  μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω
(27)  ἢ νῦν δηθύνοντʼ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα,
(28)  μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο·
(29)  τὴν δʼἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν
(30)  ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης
(31)  ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν·
(32)  ἀλλʼ ἴθι μή μʼἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι.
(33)  ὣς ἔφατʼ, ἔδεισεν δʼὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ·
(34)  βῆ δʼἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης·
(35)  πολλὰ δʼἔπειτʼ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθʼ ὃ γεραιὸς
(36)  Ἀπόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ·
(37)  κλῦθί μευ ἀργυρότοξʼ, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
(38)  Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις,
(39)  Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντʼ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα,
(40)  ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρίʼ ἔκηα
(41)  ταύρων ἠδʼ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ·
(42)  τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.
(43)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, τοῦ δʼἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων,
(44)  βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ,
(45)  τόξʼ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην·
(46)  ἔκλαγξαν δʼἄρʼ ὀϊστοὶ ἐπʼ ὤμων χωομένοιο,
(47)  αὐτοῦ κινηθέντος· ὃ δʼἤϊε νυκτὶ ἐοικώς.
(48)  ἕζετʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δʼἰὸν ἕηκε·
(49)  δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετʼ ἀργυρέοιο βιοῖο·
(50)  οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς,
(51)  αὐτὰρ ἔπειτʼ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς
(52)  βάλλʼ· αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί.
(53)  ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο,
(54)  τῇ δεκάτῃ δʼἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς·
(55)  τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη·
(56)  κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο.
(57)  οἳ δʼἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο,
(58)  τοῖσι δʼἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(59)  Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω
(60)  ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν,
(61)  εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς·
(62)  ἀλλʼ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα
(63)  ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τʼὄναρ ἐκ Διός ἐστιν,
(64)  ὅς κʼεἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
(65)  εἴτʼ ἄρʼ ὅ γʼεὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδʼ ἑκατόμβης,
(66)  αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων
(67)  βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι.
(68)  ἤτοι ὅ γʼὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο· τοῖσι δʼἀνέστη
(69)  Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχʼ ἄριστος,
(70)  ὃς ᾔδη τά τʼἐόντα τά τʼἐσσόμενα πρό τʼἐόντα,
(71)  καὶ νήεσσʼ ἡγήσατʼ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω
(72)  ἣν διὰ μαντοσύνην, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων·
(73)  ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(74)  ὦ Ἀχιλεῦ κέλεαί με Διῒ φίλε μυθήσασθαι
(75)  μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος·
(76)  τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον
(77)  ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν·
(78)  ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων
(79)  Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί·
(80)  κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ·
(81)  εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ,
(82)  ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ,
(83)  ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι· σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις.
(84)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(85)  ʼθαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα·
(86)  οὐ μὰ γὰρ Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν
(87)  εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις,
(88)  οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο
(89)  σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας ἐποίσει
(90)  συμπάντων Δαναῶν, οὐδʼ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς,
(91)  ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι.
(92)  καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων·
(93)  οὔ τʼἄρ ὅ γʼεὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδʼ ἑκατόμβης,
(94)  ἀλλʼ ἕνεκʼ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησʼ Ἀγαμέμνων,
(95)  οὐδʼ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατʼ ἄποινα,
(96)  τοὔνεκʼ ἄρʼ ἄλγεʼ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδʼ ἔτι δώσει·
(97)  οὐδʼ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει
(98)  πρίν γʼἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην
(99)  ἀπριάτην ἀνάποινον, ἄγειν θʼἱερὴν ἑκατόμβην
(100)  ἐς Χρύσην· τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν.
(101)  ἤτοι ὅ γʼὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο· τοῖσι δʼἀνέστη
(102)  ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
(103)  ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι
(104)  πίμπλαντʼ, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην·
(105)  Κάλχαντα πρώτιστα κάκʼ ὀσσόμενος προσέειπε·
(106)  μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας·
(107)  αἰεί τοι τὰ κάκʼ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι,
(108)  ἐσθλὸν δʼοὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτʼ ἐτέλεσσας·
(109)  καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις
(110)  ὡς δὴ τοῦδʼ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει,
(111)  οὕνεκʼ ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλάʼ ἄποινα
(112)  οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν
(113)  οἴκοι ἔχειν· καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα
(114)  κουριδίης ἀλόχου, ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων,
(115)  οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα.
(116)  ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γʼἄμεινον·
(117)  βούλομʼ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι·
(118)  αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχʼ ἑτοιμάσατʼ ὄφρα μὴ οἶος
(119)  Ἀργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε·
(120)  λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ.
(121)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(122)  Ἀτρεΐδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων,
(123)  πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί;
(124)  οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά·
(125)  ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται,
(126)  λαοὺς δʼοὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτʼ ἐπαγείρειν.
(127)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(128)  τριπλῇ τετραπλῇ τʼἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
(129)  δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι.
(130)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
(131)  μὴ δʼοὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελʼ Ἀχιλλεῦ
(132)  κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις.
(133)  ἦ ἐθέλεις ὄφρʼ αὐτὸς ἔχῃς γέρας, αὐτὰρ ἔμʼ αὔτως
(134)  ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τήνδʼ ἀποδοῦναι;
(135)  ἀλλʼ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ
(136)  ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται·
(137)  εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι
(138)  ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας, ἢ Ὀδυσῆος
(139)  ἄξω ἑλών· ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι.
(140)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις,
(141)  νῦν δʼἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν,
(142)  ἐν δʼἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δʼἑκατόμβην
(143)  θείομεν, ἂν δʼαὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον
(144)  βήσομεν· εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω,
(145)  ἢ Αἴας ἢ Ἰδομενεὺς ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς
(146)  ἠὲ σὺ Πηλεΐδη πάντων ἐκπαγλότατʼ ἀνδρῶν,
(147)  ὄφρʼ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας.
(148)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(149)  ʼὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον
(150)  πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν
(151)  ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι;
(152)  οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκʼ ἤλυθον αἰχμητάων
(153)  δεῦρο μαχησόμενος, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν·
(154)  οὐ γὰρ πώποτʼ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππους,
(155)  οὐδέ ποτʼ ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ
(156)  καρπὸν ἐδηλήσαντʼ, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ
(157)  οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα·
(158)  ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγʼ ἀναιδὲς ἅμʼ ἑσπόμεθʼ ὄφρα σὺ χαίρῃς,
(159)  τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα
(160)  πρὸς Τρώων· τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδʼ ἀλεγίζεις·
(161)  καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς,
(162)  ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν.
(163)  οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότʼ Ἀχαιοὶ
(164)  Τρώων ἐκπέρσωσʼ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον·
(165)  ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο
(166)  χεῖρες ἐμαὶ διέπουσʼ· ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται,
(167)  σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον, ἐγὼ δʼὀλίγον τε φίλον τε
(168)  ἔρχομʼ ἔχων ἐπὶ νῆας, ἐπεί κε κάμω πολεμίζων.
(169)  νῦν δʼεἶμι Φθίην δʼ,ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν
(170)  οἴκαδʼ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν, οὐδέ σʼὀΐω
(171)  ἐνθάδʼ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν.
(172)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(173)  φεῦγε μάλʼ εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται, οὐδέ σʼἔγωγε
(174)  λίσσομαι εἵνεκʼ ἐμεῖο μένειν· πάρʼ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι
(175)  οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς.
(176)  ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων·
(177)  αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε·
(178)  εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, θεός που σοὶ τό γʼἔδωκεν·
(179)  οἴκαδʼ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι
(180)  Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δʼἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω,
(181)  οὐδʼ ὄθομαι κοτέοντος· ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε·
(182)  ὡς ἔμʼ ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖβος Ἀπόλλων,
(183)  τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τʼ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι
(184)  πέμψω, ἐγὼ δέ κʼἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρῃον
(185)  αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας ὄφρʼ ἐῢ εἰδῇς
(186)  ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν, στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος
(187)  ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην.
(188)  ὣς φάτο· Πηλεΐωνι δʼ ἄχος γένετʼ, ἐν δέ οἱ ἦτορ
(189)  στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν,
(190)  ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(191)  τοὺς μὲν ἀναστήσειεν, ὃ δʼἈτρεΐδην ἐναρίζοι,
(192)  ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν.
(193)  ἧος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(194)  ἕλκετο δʼἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος, ἦλθε δʼἈθήνη
(195)  οὐρανόθεν· πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
(196)  ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε·
(197)  στῆ δʼὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα
(198)  οἴῳ φαινομένη· τῶν δʼἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο·
(199)  θάμβησεν δʼἈχιλεύς, μετὰ δʼἐτράπετʼ, αὐτίκα δʼἔγνω
(200)  Παλλάδʼ Ἀθηναίην· δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν·
(201)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(202)  τίπτʼ αὖτʼ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας;
(203)  ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο;
(204)  ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀΐω·
(205)  ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχʼ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ.
(206)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(207)  ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος, αἴ κε πίθηαι,
(208)  οὐρανόθεν· πρὸ δέ μʼἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
(209)  ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε·
(210)  ἀλλʼ ἄγε λῆγʼ ἔριδος, μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί·
(211)  ἀλλʼ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ·
(212)  ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(213)  καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα
(214)  ὕβριος εἵνεκα τῆσδε· σὺ δʼἴσχεο, πείθεο δʼἡμῖν.
(215)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(216)  ʼχρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι
(217)  καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον· ὧς γὰρ ἄμεινον·
(218)  ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τʼἔκλυον αὐτοῦ.
(219)  ἦ καὶ ἐπʼ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν,
(220)  ἂψ δʼἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος, οὐδʼ ἀπίθησε
(221)  μύθῳ Ἀθηναίης· ἣ δʼΟὔλυμπον δὲ βεβήκει
(222)  δώματʼ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους.
(223)  Πηλεΐδης δʼἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν
(224)  Ἀτρεΐδην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο·
(225)  οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματʼ ἔχων, κραδίην δʼ ἐλάφοιο,
(226)  οὔτέ ποτʼ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι
(227)  οὔτε λόχον δʼἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν
(228)  τέτληκας θυμῷ· τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι.
(229)  ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν
(230)  δῶρʼ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ·
(231)  δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις·
(232)  ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο.
(233)  ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι·
(234)  ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους
(235)  φύσει, ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν,
(236)  οὐδʼ ἀναθηλήσει· περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε
(237)  φύλλά τε καὶ φλοιόν· νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν
(238)  ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας
(239)  πρὸς Διὸς εἰρύαται· ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος·
(240)  ἦ ποτʼ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν
(241)  σύμπαντας· τότε δʼοὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ
(242)  χραισμεῖν, εὖτʼ ἂν πολλοὶ ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
(243)  θνήσκοντες πίπτωσι· σὺ δʼἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις
(244)  χωόμενος ὅ τʼἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας.
(245)  ὣς φάτο Πηλεΐδης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ
(246)  χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δʼαὐτός·
(247)  Ἀτρεΐδης δʼἑτέρωθεν ἐμήνιε· τοῖσι δὲ Νέστωρ
(248)  ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής,
(249)  τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή·
(250)  τῷ δʼἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων
(251)  ἐφθίαθʼ, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο
(252)  ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν·
(253)  ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(254)  ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει·
(255)  ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
(256)  ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ
(257)  εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν,
(258)  οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δʼἐστὲ μάχεσθαι.
(259)  ἀλλὰ πίθεσθʼ· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο·
(260)  ἤδη γάρ ποτʼ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν
(261)  ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μʼοἵ γʼἀθέριζον.
(262)  οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι,
(263)  οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν
(264)  Καινέα τʼἘξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον
(265)  Θησέα τʼΑἰγεΐδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν·
(266)  κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν·
(267)  κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο
(268)  φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν.
(269)  καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν
(270)  τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης· καλέσαντο γὰρ αὐτοί·
(271)  καὶ μαχόμην κατʼ ἔμʼ αὐτὸν ἐγώ· κείνοισι δʼἂν οὔ τις
(272)  τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο·
(273)  καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ·
(274)  ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον·
(275)  μήτε σὺ τόνδʼ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην,
(276)  ἀλλʼ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν·
(277)  μήτε σὺ Πηλείδη θελʼ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ
(278)  ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθʼ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς
(279)  σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν.
(280)  εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ,
(281)  ἀλλʼ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει.
(282)  Ἀτρεΐδη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος· αὐτὰρ ἔγωγε
(283)  λίσσομʼ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν
(284)  ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο.
(285)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
(286)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες·
(287)  ἀλλʼ ὅδʼ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων,
(288)  πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δʼἀνάσσειν,
(289)  πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τινʼ οὐ πείσεσθαι ὀΐω·
(290)  εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
(291)  τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι;
(292)  τὸν δʼἄρʼ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς·
(293)  ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην
(294)  εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς·
(295)  ἄλλοισιν δὴ ταῦτʼ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε
(296)  σήμαινʼ· οὐ γὰρ ἔγωγʼ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω.
(297)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
(298)  χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης
(299)  οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μʼἀφέλεσθέ γε δόντες·
(300)  τῶν δʼἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ
(301)  τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο·
(302)  εἰ δʼἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε·
(303)  αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί.
(304)  ὣς τώ γʼἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν
(305)  ἀνστήτην, λῦσαν δʼἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν·
(306)  Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσας
(307)  ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν·
(308)  Ἀτρεΐδης δʼἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν,
(309)  ἐν δʼἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δʼἑκατόμβην
(310)  βῆσε  θεῷ, ἀνὰ  δὲ  Χρυσηΐδα  καλλιπάρῃον
(311)  εἷσεν ἄγων· ἐν δʼἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς.
(312)  οἳ μὲν ἔπειτʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα,
(313)  λαοὺς δʼἈτρεΐδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν·
(314)  οἳ δʼἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον,
(315)  ἕρδον δʼἈπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας
(316)  ταύρων ἠδʼ αἰγῶν παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο·
(317)  κνίση δʼοὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ.
(318)  ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν· οὐδʼ Ἀγαμέμνων
(319)  λῆγʼ ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησʼ Ἀχιλῆϊ,
(320)  ἀλλʼ ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε,
(321)  τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε·
(322)  ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος·
(323)  χειρὸς ἑλόντʼ ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρῃον·
(324)  εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι
(325)  ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι· τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται.
(326)  ὣς εἰπὼν προΐει, κρατερὸν δʼἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
(327)  τὼ δʼἀέκοντε βάτην παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο,
(328)  Μυρμιδόνων δʼἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην,
(329)  τὸν δʼεὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
(330)  ἥμενον· οὐδʼ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς.
(331)  τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα
(332)  στήτην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδʼ ἐρέοντο·
(333)  αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε·
(334)  χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν,
(335)  ἆσσον ἴτʼ· οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλʼ Ἀγαμέμνων,
(336)  ὃ σφῶϊ προΐει Βρισηΐδος εἵνεκα κούρης.
(337)  ἀλλʼ ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην
(338)  καί σφωϊν δὸς ἄγειν· τὼ δʼαὐτὼ μάρτυροι ἔστων
(339)  πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων
(340)  καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δʼαὖτε
(341)  χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι
(342)  τοῖς ἄλλοις· ἦ γὰρ ὅ γʼὀλοιῇσι φρεσὶ θύει,
(343)  οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω,
(344)  ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί.
(345)  ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθʼ ἑταίρῳ,
(346)  ἐκ δʼἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρῃον,
(347)  δῶκε δʼἄγειν· τὼ δʼαὖτις ἴτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν·
(348)  ἣ δʼἀέκουσʼ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
(349)  δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς,
(350)  θῖνʼ ἔφʼ ἁλὸς πολιῆς, ὁρόων ἐπʼ ἀπείρονα πόντον·
(351)  πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς·
(352)  μῆτερ ἐπεί μʼἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα,
(353)  τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι
(354)  Ζεὺς ὑψιβρεμέτης· νῦν δʼοὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν·
(355)  ἦ γάρ μʼἈτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
(356)  ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.
(357)  ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δʼἔκλυε πότνια μήτηρ
(358)  ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι·
(359)  καρπαλίμως δʼἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτʼ ὀμίχλη,
(360)  καί ῥα πάροιθʼ αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος,
(361)  χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(362)  τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος;
(363)  ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω.
(364)  τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(365)  οἶσθα· τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντʼ ἀγορεύω;
(366)  ᾠχόμεθʼ ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν Ἠετίωνος,
(367)  τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα·
(368)  καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν,
(369)  ἐκ δʼἕλον Ἀτρεΐδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον.
(370)  Χρύσης δʼαὖθʼ ἱερεὺς ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος
(371)  ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
(372)  λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τʼἀπερείσιʼ ἄποινα,
(373)  στέμματʼ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
(374)  χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς,
(375)  Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν.
(376)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ
(377)  αἰδεῖσθαί θʼἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα·
(378)  ἀλλʼ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,
(379)  ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δʼἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
(380)  χωόμενος δʼὁ γέρων πάλιν ᾤχετο· τοῖο δʼἈπόλλων
(381)  εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν,
(382)  ἧκε δʼἐπʼ Ἀργείοισι κακὸν βέλος· οἳ δέ νυ λαοὶ
(383)  θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δʼἐπῴχετο κῆλα θεοῖο
(384)  πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν· ἄμμι δὲ μάντις
(385)  εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο.
(386)  αὐτίκʼ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι·
(387)  Ἀτρεΐωνα δʼἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δʼἀναστὰς
(388)  ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί·
(389)  τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ
(390)  ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι·
(391)  τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες
(392)  κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν.
(393)  ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος·
(394)  ἐλθοῦσʼ Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι
(395)  ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ.
(396)  πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα
(397)  εὐχομένης ὅτʼ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
(398)  οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι,
(399)  ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι
(400)  Ἥρη τʼἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη·
(401)  ἀλλὰ σὺ τόν γʼἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν,
(402)  ὦχʼ ἑκατόγχειρον καλέσασʼ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον,
(403)  ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες
(404)  Αἰγαίωνʼ, ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων·
(405)  ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων·
(406)  τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδʼ ἔτʼ ἔδησαν.
(407)  τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων
(408)  αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι,
(409)  τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφʼ ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς
(410)  κτεινομένους, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος,
(411)  γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
(412)  ἣν ἄτην ὅ τʼἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.
(413)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα·
(414)  ὤ μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ σʼἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα;
(415)  αἴθʼ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων
(416)  ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν·
(417)  νῦν δʼἅμα τʼὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων
(418)  ἔπλεο· τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι.
(419)  τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ
(420)  εἶμʼ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται.
(421)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι
(422)  μήνιʼ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δʼἀποπαύεο πάμπαν·
(423)  Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετʼ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας
(424)  χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δʼἅμα πάντες ἕποντο·
(425)  δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ,
(426)  καὶ τότʼ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
(427)  καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀΐω.
(428)  ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπʼ αὐτοῦ
(429)  χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς
(430)  τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(431)  ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην.
(432)  οἳ δʼὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο
(433)  ἱστία μὲν στείλαντο, θέσαν δʼἐν νηῒ μελαίνῃ,
(434)  ἱστὸν δʼἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες
(435)  καρπαλίμως, τὴν δʼεἰς  ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς.
(436)  ἐκ δʼεὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσιʼ ἔδησαν·
(437)  ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης,
(438)  ἐκ δʼἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι·
(439)  ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο.
(440)  τὴν μὲν ἔπειτʼ ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεὺς
(441)  πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν·
(442)  ὦ Χρύση, πρό μʼἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(443)  παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίβῳ θʼἱερὴν ἑκατόμβην
(444)  ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρʼ ἱλασόμεσθα ἄνακτα,
(445)  ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα κήδεʼ ἐφῆκεν.
(446)  ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων
(447)  παῖδα φίλην· τοὶ δʼὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμβην
(448)  ἑξείης ἔστησαν ἐΰδμητον περὶ βωμόν,
(449)  χερνίψαντο δʼἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο.
(450)  τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλʼ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών·
(451)  κλῦθί μευ ἀργυρότοξʼ, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
(452)  Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις·
(453)  ἦ μὲν δή ποτʼ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο,
(454)  τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δʼἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν·
(455)  ἠδʼ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδʼ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ·
(456)  ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον.
(457)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, τοῦ δʼἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων.
(458)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼεὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο,
(459)  αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν,
(460)  μηρούς τʼἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
(461)  δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπʼ αὐτῶν δʼὠμοθέτησαν·
(462)  καῖε δʼἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δʼαἴθοπα οἶνον
(463)  λεῖβε· νέοι δὲ παρʼ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν.
(464)  αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο,
(465)  μίστυλλόν τʼἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
(466)  ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
(467)  αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα
(468)  δαίνυντʼ, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης.
(469)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(470)  κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,
(471)  νώμησαν δʼἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν·
(472)  οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο
(473)  καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν
(474)  μέλποντες ἑκάεργον· ὃ δὲ φρένα τέρπετʼ ἀκούων.
(475)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
(476)  δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός·
(477)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(478)  καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν·
(479)  τοῖσιν δʼἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων·
(480)  οἳ δʼἱστὸν στήσαντʼ ἀνά θʼἱστία λευκὰ πέτασσαν,
(481)  ἐν δʼἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα
(482)  στείρῃ πορφύρεον μεγάλʼ ἴαχε νηὸς ἰούσης·
(483)  ἣ δʼἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον.
(484)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν,
(485)  νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν
(486)  ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὑπὸ δʼἕρματα μακρὰ τάνυσσαν·
(487)  αὐτοὶ δʼἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε.
(488)  αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι
(489)  διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(490)  οὔτέ ποτʼ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν
(491)  οὔτέ ποτʼ ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ
(492)  αὖθι μένων, ποθέεσκε δʼ ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε.
(493)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετʼ ἠώς,
(494)  καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
(495)  πάντες ἅμα, Ζεὺς δʼἦρχε· Θέτις δʼοὐ λήθετʼ ἐφετμέων
(496)  παιδὸς ἑοῦ, ἀλλʼ ἥ γʼἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης.
(497)  ἠερίη δʼἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε.
(498)  εὗρεν δʼεὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων
(499)  ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο·
(500)  καί ῥα πάροιθʼ αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάβε γούνων
(501)  σκαιῇ, δεξιτερῇ δʼἄρʼ ὑπʼ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα
(502)  λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα·
(503)  Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετʼ ἀθανάτοισιν ὄνησα
(504)  ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ·
(505)  τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων
(506)  ἔπλετʼ· ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(507)  ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.
(508)  ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ·
(509)  τόφρα δʼἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρʼ ἂν Ἀχαιοὶ
(510)  υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ.
(511)  ὣς φάτο· τὴν δʼοὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς,
(512)  ἀλλʼ ἀκέων δὴν ἧστο· Θέτις δʼὡς ἥψατο γούνων
(513)  ὣς ἔχετʼ ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις·
(514)  νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον
(515)  ἢ ἀπόειπʼ, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος, ὄφρʼ ἐῢ εἰδέω
(516)  ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι.
(517)  τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(518)  ʼἦ δὴ λοίγια ἔργʼ ὅ τέ μʼἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις
(519)  Ἥρῃ ὅτʼ ἄν μʼἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν·
(520)  ἣ δὲ καὶ αὔτως μʼαἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι
(521)  νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν.
(522)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ
(523)  Ἥρη· ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω·
(524)  εἰ δʼἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς·
(525)  τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετʼ ἀθανάτοισι μέγιστον
(526)  τέκμωρ· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδʼ ἀπατηλὸν
(527)  οὐδʼ ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω.
(528)  ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων·
(529)  ἀμβρόσιαι δʼἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος
(530)  κρατὸς ἀπʼ ἀθανάτοιο· μέγαν δʼἐλέλιξεν Ὄλυμπον.
(531)  τώ γʼὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἣ μὲν ἔπειτα
(532)  εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπʼ αἰγλήεντος Ὀλύμπου,
(533)  Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα· θεοὶ δʼἅμα πάντες ἀνέσταν
(534)  ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον· οὐδέ τις ἔτλη
(535)  μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλʼ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες.
(536)  ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετʼ ἐπὶ θρόνου· οὐδέ μιν Ἥρη
(537)  ἠγνοίησεν ἰδοῦσʼ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς
(538)  ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος.
(539)  αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα·
(540)  τίς δʼαὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς;
(541)  αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα
(542)  κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν· οὐδέ τί πώ μοι
(543)  πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς.
(544)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
(545)  Ἥρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους
(546)  εἰδήσειν· χαλεποί τοι ἔσοντʼ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ·
(547)  ἀλλʼ ὃν μέν κʼἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα
(548)  οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτʼ ἀνθρώπων·
(549)  ὃν δέ κʼἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι
(550)  μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα.
(551)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη·
(552)  αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες;
(553)  καὶ λίην σε πάρος γʼοὔτʼ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ,
(554)  ἀλλὰ μάλʼ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσʼ ἐθέλῃσθα.
(555)  νῦν δʼαἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ
(556)  ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος·
(557)  ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων·
(558)  τῇ σʼὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς Ἀχιλῆα
(559)  τιμήσῃς, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
(560)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(561)  δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐδέ σε λήθω·
(562)  πρῆξαι δʼἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλʼ ἀπὸ θυμοῦ
(563)  μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι· τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται.
(564)  εἰ δʼοὕτω τοῦτʼ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι·
(565)  ἀλλʼ ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δʼἐπιπείθεο μύθῳ,
(566)  μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ
(567)  ἆσσον ἰόνθʼ, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω.
(568)  ὣς ἔφατʼ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη,
(569)  καί ῥʼἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ·
(570)  ὄχθησαν δʼἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες·
(571)  τοῖσιν δʼἭφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχʼ ἀγορεύειν
(572)  μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ·
(573)  ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδʼ ἔσσεται οὐδʼ ἔτʼ ἀνεκτά,
(574)  εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε,
(575)  ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· οὐδέ τι δαιτὸς
(576)  ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ.
(577)  μητρὶ δʼἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ
(578)  πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε
(579)  νεικείῃσι πατήρ, σὺν δʼἡμῖν δαῖτα ταράξῃ.
(580)  εἴ περ γάρ κʼἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς
(581)  ἐξ ἑδέων στυφελίξαι· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν.
(582)  ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν·
(583)  αὐτίκʼ ἔπειθʼ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν.
(584)  ὣς ἄρʼ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας ἀμφικύπελλον
(585)  μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε·
(586)  ʼτέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ,
(587)  μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι
(588)  θεινομένην, τότε δʼοὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ
(589)  χραισμεῖν· ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι·
(590)  ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτʼ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα
(591)  ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο,
(592)  πᾶν δʼἦμαρ φερόμην, ἅμα δʼἠελίῳ καταδύντι
(593)  κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δʼἔτι θυμὸς ἐνῆεν·
(594)  ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα.
(595)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
(596)  μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον·
(597)  αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν
(598)  οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων·
(599)  ἄσβεστος δʼἄρʼ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν
(600)  ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα.
(601)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(602)  δαίνυντʼ, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης,
(603)  οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχʼ Ἀπόλλων,
(604)  Μουσάων θʼαἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ.
(605)  αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο,
(606)  οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστος,
(607)  ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
(608)  Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι·
(609)  Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊʼ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής,
(610)  ἔνθα πάρος κοιμᾶθʼ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι·
(611)  ἔνθα καθεῦδʼ ἀναβάς, παρὰ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη.
