(1)  οὐδʼ ἔλαθʼ Ἀτρέος υἱὸν ἀρηΐφιλον Μενέλαον
(2)  Πάτροκλος Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι.
(3)  βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ,
(4)  ἀμφὶ δʼἄρʼ αὐτῷ βαῖνʼ ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ
(5)  πρωτοτόκος κινυρὴ οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο·
(6)  ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαος.
(7)  πρόσθε δέ οἱ δόρυ τʼἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην,
(8)  τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γʼἀντίος ἔλθοι.
(9)  οὐδʼ ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε
(10)  Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος· ἄγχι δʼἄρʼ αὐτοῦ
(11)  ἔστη, καὶ προσέειπεν ἀρηΐφιλον Μενέλαον·
(12)  Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν
(13)  χάζεο, λεῖπε δὲ νεκρόν, ἔα δʼἔναρα βροτόεντα·
(14)  οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τʼἐπικούρων
(15)  Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην·
(16)  τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι,
(17)  μή σε βάλω, ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι.
(18)  τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(19)  Ζεῦ πάτερ οὐ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασθαι.
(20)  οὔτʼ οὖν παρδάλιος τόσσον μένος οὔτε λέοντος
(21)  οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονος, οὗ τε μέγιστος
(22)  θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι περὶ σθένεϊ βλεμεαίνει,
(23)  ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φρονέουσιν.
(24)  οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη Ὑπερήνορος ἱπποδάμοιο
(25)  ἧς ἥβης ἀπόνηθʼ, ὅτε μʼὤνατο καί μʼὑπέμεινε
(26)  καί μʼἔφατʼ ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν
(27)  ἔμμεναι· οὐδέ ἕ φημι πόδεσσί γε οἷσι κιόντα
(28)  εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆας.
(29)  ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα
(30)  στήῃς· ἀλλά σʼἔγωγʼ ἀναχωρήσαντα κελεύω
(31)  ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδʼ ἀντίος ἵστασʼ ἐμεῖο
(32)  πρίν τι κακὸν παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.
(33)  ὣς φάτο, τὸν δʼοὐ πεῖθεν· ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα·
(34)  νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις
(35)  γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνες, ἐπευχόμενος δʼἀγορεύεις,
(36)  χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο,
(37)  ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας.
(38)  ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην
(39)  εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχεʼ ἐνείκας
(40)  Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ.
(41)  ἀλλʼ οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται
(42)  οὐδʼ ἔτʼ ἀδήριτος ἤτʼ ἀλκῆς ἤτε φόβοιο.
(43)  ὣς εἰπὼν οὔτησε κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην·
(44)  οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ
(45)  ἀσπίδʼ ἐνὶ κρατερῇ· ὃ δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ
(46)  Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί·
(47)  ἂψ δʼἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα
(48)  νύξʼ, ἐπὶ δʼαὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας·
(49)  ἀντικρὺ δʼἁπαλοῖο διʼ αὐχένος ἤλυθʼ ἀκωκή,
(50)  δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ.
(51)  αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι
(52)  πλοχμοί θʼ,οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο.
(53)  οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης
(54)  χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθʼ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ,
(55)  καλὸν τηλεθάον· τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι
(56)  παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ·
(57)  ἐλθὼν δʼἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ
(58)  βόθρου τʼἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσʼ ἐπὶ γαίῃ·
(59)  τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον
(60)  Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχεʼ ἐσύλα.
(61)  ὡς δʼὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς
(62)  βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη·
(63)  τῆς δʼἐξ αὐχένʼ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι
(64)  πρῶτον, ἔπειτα δέ θʼαἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει
(65)  δῃῶν· ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τʼἄνδρές τε νομῆες
(66)  πολλὰ μάλʼ ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδʼ ἐθέλουσιν
(67)  ἀντίον ἐλθέμεναι· μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αἱρεῖ·
(68)  ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐτόλμα
(69)  ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο.
(70)  ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοΐδαο
(71)  Ἀτρεΐδης, εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων,
(72)  ὅς ῥά οἱ Ἕκτορʼ ἐπῶρσε θοῷ ἀτάλαντον Ἄρηϊ
(73)  ἀνέρι εἰσάμενος Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ·
(74)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(75)  Ἕκτορ νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις ἀκίχητα διώκων
(76)  ἵππους Αἰακίδαο δαΐφρονος· οἳ δʼἀλεγεινοὶ
(77)  ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδʼ ὀχέεσθαι
(78)  ἄλλῳ γʼἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ.
(79)  τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος Ἀτρέος υἱὸς
(80)  Πατρόκλῳ περιβὰς Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε
(81)  Πανθοΐδην Εὔφορβον, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς.
(82)  ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν,
(83)  Ἕκτορα δʼαἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνας·
(84)  πάπτηνεν δʼἄρʼ ἔπειτα κατὰ στίχας, αὐτίκα δʼἔγνω
(85)  τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα, τὸν δʼἐπὶ γαίῃ
(86)  κείμενον· ἔρρει δʼαἷμα κατʼ οὐταμένην ὠτειλήν.
(87)  βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
(88)  ὀξέα κεκλήγων φλογὶ εἴκελος Ἡφαίστοιο
(89)  ἀσβέστῳ· οὐδʼ υἱὸν λάθεν Ἀτρέος ὀξὺ βοήσας·
(90)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(91)  ὤ μοι ἐγὼν εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ
(92)  Πάτροκλόν θʼ,ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκʼ ἐνθάδε τιμῆς,
(93)  μή τίς μοι Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται.
(94)  εἰ δέ κεν Ἕκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι
(95)  αἰδεσθείς, μή πώς με περιστήωσʼ ἕνα πολλοί·
(96)  Τρῶας δʼἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(97)  ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
(98)  ὁππότʼ ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι
(99)  ὅν κε θεὸς τιμᾷ, τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη.
(100)  τώ μʼοὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται
(101)  Ἕκτορι χωρήσαντʼ, ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει.
(102)  εἰ δέ που Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην,
(103)  ἄμφω κʼαὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης
(104)  καὶ πρὸς δαίμονά περ, εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν
(105)  Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ· κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη.
(106)  εἷος ὁ ταῦθʼ ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
(107)  τόφρα δʼἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον· ἦρχε δʼἄρʼ Ἕκτωρ.
(108)  αὐτὰρ ὅ γʼἐξοπίσω ἀνεχάζετο, λεῖπε δὲ νεκρὸν
(109)  ἐντροπαλιζόμενος ὥς τε λὶς ἠϋγένειος,
(110)  ὅν ῥα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται
(111)  ἔγχεσι καὶ φωνῇ· τοῦ δʼἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ
(112)  παχνοῦται, ἀέκων δέ τʼἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο·
(113)  ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος.
(114)  στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων
(115)  παπταίνων Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν.
(116)  τὸν δὲ μάλʼ αἶψʼ ἐνόησε μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ πάσης
(117)  θαρσύνονθʼ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι·
(118)  θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος Ἀπόλλων·
(119)  βῆ δὲ θέειν, εἶθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηὔδα.
(120)  Αἶαν δεῦρο πέπον, περὶ Πατρόκλοιο θανόντος
(121)  σπεύσομεν, αἴ κε νέκυν περ Ἀχιλλῆϊ προφέρωμεν
(122)  γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(123)  ὣς ἔφατʼ, Αἴαντι δὲ δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε·
(124)  βῆ δὲ διὰ προμάχων, ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαος.
(125)  Ἕκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχεʼ ἀπηύρα,
(126)  ἕλχʼ ἵνʼ ἀπʼ ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ,
(127)  τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη.
(128)  Αἴας δʼἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον·
(129)  Ἕκτωρ δʼἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθʼ ἑταίρων,
(130)  ἐς δίφρον δʼἀνόρουσε· δίδου δʼὅ γε τεύχεα καλὰ
(131)  Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ, μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ.
(132)  Αἴας δʼἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας
(133)  ἑστήκει ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν,
(134)  ᾧ ῥά τε νήπιʼ ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ
(135)  ἄνδρες ἐπακτῆρες· ὃ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει,
(136)  πᾶν δέ τʼἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων·
(137)  ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει.
(138)  Ἀτρεΐδης δʼἑτέρωθεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
(139)  ἑστήκει, μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων.
(140)  Γλαῦκος δʼἹππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν
(141)  Ἕκτορʼ ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ·
(142)  Ἕκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο.
(143)  ἦ σʼαὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα.
(144)  φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς
(145)  οἶος σὺν λαοῖς τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν·
(146)  οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν
(147)  εἶσι περὶ πτόλιος, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν
(148)  μάρνασθαι δηίοισιν ἐπʼ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί.
(149)  πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθʼ ὅμιλον
(150)  σχέτλιʼ, ἐπεὶ Σαρπηδόνʼ ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον
(151)  κάλλιπες Ἀργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι,
(152)  ὅς τοι πόλλʼ ὄφελος γένετο πτόλεΐ τε καὶ αὐτῷ
(153)  ζωὸς ἐών· νῦν δʼοὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης.
(154)  τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν
(155)  οἴκαδʼ ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος.
(156)  εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη
(157)  ἄτρομον, οἷόν τʼἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης
(158)  ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο,
(159)  αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω.
(160)  εἰ δʼοὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
(161)  ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης,
(162)  αἶψά κεν Ἀργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ
(163)  λύσειαν, καί κʼαὐτὸν ἀγοίμεθα Ἴλιον εἴσω·
(164)  τοίου γὰρ θεράπων πέφατʼ ἀνέρος, ὃς μέγʼ ἄριστος
(165)  Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες.
(166)  ἀλλὰ σύ γʼΑἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας
(167)  στήμεναι ἄντα κατʼ ὄσσε ἰδὼν δηίων ἐν ἀϋτῇ,
(168)  οὐδʼ ἰθὺς μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι.
(169)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(170)  Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες;
(171)  ὢ πόποι ἦ τʼἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων
(172)  τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι·
(173)  νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες,
(174)  ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι.
(175)  οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων·
(176)  ἀλλʼ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο,
(177)  ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην
(178)  ῥηϊδίως, ὁτὲ δʼαὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι.
(179)  ἀλλʼ ἄγε δεῦρο πέπον, παρʼ ἔμʼ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον,
(180)  ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεις,
(181)  ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα
(182)  σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος.
(183)  ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας·
(184)  Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί,
(185)  ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς,
(186)  ὄφρʼ ἂν ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω
(187)  καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς.
(188)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ
(189)  δηΐου ἐκ πολέμοιο· θέων δʼἐκίχανεν ἑταίρους
(190)  ὦκα μάλʼ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών,
(191)  οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος.
(192)  στὰς δʼἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντεʼ ἄμειβεν·
(193)  ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ Ἴλιον ἱρὴν
(194)  Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δʼἄμβροτα τεύχεα δῦνε
(195)  Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες
(196)  πατρὶ φίλῳ ἔπορον· ὃ δʼἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε
(197)  γηράς· ἀλλʼ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα.
(198)  τὸν δʼὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς
(199)  τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο,
(200)  κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν·
(201)  ἆ δείλʼ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν
(202)  ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι· σὺ δʼἄμβροτα τεύχεα δύνεις
(203)  ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι·
(204)  τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε,
(205)  τεύχεα δʼοὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων
(206)  εἵλευ· ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω,
(207)  τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι
(208)  δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος.
(209)  ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.
(210)  Ἕκτορι δʼἥρμοσε τεύχεʼ ἐπὶ χροΐ, δῦ δέ μιν Ἄρης
(211)  δεινὸς ἐνυάλιος, πλῆσθεν δʼἄρα οἱ μέλεʼ ἐντὸς
(212)  ἀλκῆς καὶ σθένεος· μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους
(213)  βῆ ῥα μέγα ἰάχων· ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι
(214)  τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμου Πηλεΐωνος.
(215)  ὄτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι
(216)  Μέσθλην τε Γλαῦκόν τε Μέδοντά τε Θερσίλοχόν τε
(217)  Ἀστεροπαῖόν τε Δεισήνορά θʼἹππόθοόν τε
(218)  Φόρκυν τε Χρομίον τε καὶ Ἔννομον οἰωνιστήν·
(219)  τοὺς ὅ γʼἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(220)  κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων·
(221)  οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδὲ χατίζων
(222)  ἐνθάδʼ ἀφʼ ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον,
(223)  ἀλλʼ ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα
(224)  προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπʼ Ἀχαιῶν.
(225)  τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ
(226)  λαούς, ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω.
(227)  τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ ἀπολέσθω
(228)  ἠὲ σαωθήτω· ἣ γὰρ πολέμου ὀαριστύς.
(229)  ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης
(230)  Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ, εἴξῃ δέ οἱ Αἴας,
(231)  ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι, ἥμισυ δʼαὐτὸς
(232)  ἕξω ἐγώ· τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ.
(233)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν
(234)  δούρατʼ ἀνασχόμενοι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
(235)  νεκρὸν ὑπʼ Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο
(236)  νήπιοι· ἦ τε πολέσσιν ἐπʼ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα.
(237)  καὶ τότʼ ἄρʼ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον·
(238)  ὦ πέπον ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς οὐκέτι νῶϊ
(239)  ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο.
(240)  οὔ τι τόσον νέκυος περιδείδια Πατρόκλοιο,
(241)  ὅς κε τάχα Τρώων κορέει κύνας ἠδʼ οἰωνούς,
(242)  ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περιδείδια μή τι πάθῃσι,
(243)  καὶ σῇ, ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει
(244)  Ἕκτωρ, ἡμῖν δʼαὖτʼ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος.
(245)  ἀλλʼ ἄγʼ ἀριστῆας Δαναῶν κάλει, ἤν τις ἀκούσῃ.
(246)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
(247)  ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς·
(248)  ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(249)  οἵ τε παρʼ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
(250)  δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος
(251)  λαοῖς· ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ.
(252)  ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον
(253)  ἡγεμόνων· τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν·
(254)  ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δʼἐνὶ θυμῷ
(255)  Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι.
(256)  ὣς ἔφατʼ, ὀξὺ δʼἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας·
(257)  πρῶτος δʼἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα,
(258)  τὸν δὲ μετʼ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος
(259)  Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ.
(260)  τῶν δʼἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματʼ εἴποι,
(261)  ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν Ἀχαιῶν;
(262)  Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες· ἦρχε δʼἄρʼ Ἕκτωρ.
(263)  ὡς δʼὅτʼ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο
(264)  βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τʼἄκραι
(265)  ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω,
(266)  τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(267)  ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες
(268)  φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν· ἀμφὶ δʼἄρά σφι
(269)  λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν
(270)  χεῦʼ, ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε,
(271)  ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο·
(272)  μίσησεν δʼἄρα μιν δηίων κυσὶ κύρμα γενέσθαι
(273)  Τρῳῇσιν· τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους.
(274)  ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς·
(275)  νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν, οὐδέ τινʼ αὐτῶν
(276)  Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ,
(277)  ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο· μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ Ἀχαιοὶ
(278)  μέλλον ἀπέσσεσθαι· μάλα γάρ σφεας ὦκʼ ἐλέλιξεν
(279)  Αἴας, ὃς περὶ μὲν εἶδος, περὶ δʼἔργα τέτυκτο
(280)  τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
(281)  ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συῒ εἴκελος ἀλκὴν
(282)  καπρίῳ, ὅς τʼἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τʼαἰζηοὺς
(283)  ῥηϊδίως ἐκέδασσεν, ἑλιξάμενος διὰ βήσσας·
(284)  ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας
(285)  ῥεῖα μετεισάμενος Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας
(286)  οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν, φρόνεον δὲ μάλιστα
(287)  ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι.
(288)  ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς
(289)  Ἱππόθοος ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην
(290)  δησάμενος τελαμῶνι παρὰ σφυρὸν ἀμφὶ τένοντας
(291)  Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος· τάχα δʼαὐτῷ
(292)  ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ.
(293)  τὸν δʼυἱὸς Τελαμῶνος ἐπαΐξας διʼ ὁμίλου
(294)  πλῆξʼ αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου·
(295)  ἤρικε δʼἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ
(296)  πληγεῖσʼ ἔγχεΐ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ,
(297)  ἐγκέφαλος δὲ παρʼ αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς
(298)  αἱματόεις· τοῦ δʼαὖθι λύθη μένος, ἐκ δʼἄρα χειρῶν
(299)  Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε
(300)  κεῖσθαι· ὃ δʼἄγχʼ αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ
(301)  τῆλʼ ἀπὸ Λαρίσης ἐριβώλακος, οὐδὲ τοκεῦσι
(302)  θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν
(303)  ἔπλεθʼ ὑπʼ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι.
(304)  Ἕκτωρ δʼαὖτʼ Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
(305)  ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
(306)  τυτθόν· ὃ δὲ Σχεδίον μεγαθύμου Ἰφίτου υἱὸν
(307)  Φωκήων ὄχʼ ἄριστον, ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ
(308)  οἰκία ναιετάασκε πολέσσʼ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων,
(309)  τὸν βάλʼ ὑπὸ κληῖδα μέσην· διὰ δʼἀμπερὲς ἄκρη
(310)  αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε·
(311)  δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ.
(312)  Αἴας δʼαὖ Φόρκυνα δαΐφρονα Φαίνοπος υἱὸν
(313)  Ἱπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψε·
(314)  ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δʼἔντερα χαλκὸς
(315)  ἤφυσʼ· ὃ δʼἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
(316)  χώρησαν δʼὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ·
(317)  Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκροὺς
(318)  Φόρκυν θʼἹππόθοόν τε, λύοντο δὲ τεύχεʼ ἀπʼ ὤμων.
(319)  ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπʼ Ἀχαιῶν
(320)  Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες,
(321)  Ἀργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν
(322)  κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ· ἀλλʼ αὐτὸς Ἀπόλλων
(323)  Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς
(324)  κήρυκι Ἠπυτίδῃ, ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι
(325)  κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώς·
(326)  τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων·
(327)  Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε
(328)  Ἴλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους
(329)  κάρτεΐ τε σθένεΐ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε
(330)  πλήθεΐ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας·
(331)  ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι
(332)  νίκην· ἀλλʼ αὐτοὶ τρεῖτʼ ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε.
(333)  ὣς ἔφατʼ, Αἰνείας δʼἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα
(334)  ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δʼἝκτορα εἶπε βοήσας·
(335)  Ἕκτόρ τʼἠδʼ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδʼ ἐπικούρων
(336)  αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γʼἀρηϊφίλων ὑπʼ Ἀχαιῶν
(337)  Ἴλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντας.
(338)  ἀλλʼ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς
(339)  Ζῆνʼ ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι·
(340)  τώ ῥʼἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μηδʼ οἵ γε ἕκηλοι
(341)  Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα.
(342)  ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη·
(343)  οἳ δʼἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν.
(344)  ἔνθʼ αὖτʼ Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ
(345)  υἱὸν Ἀρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον.
(346)  τὸν δὲ πεσόντʼ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Λυκομήδης,
(347)  στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ,
(348)  καὶ βάλεν Ἱππασίδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν
(349)  ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δʼὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν,
(350)  ὅς ῥʼἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει,
(351)  καὶ δὲ μετʼ Ἀστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι.
(352)  τὸν δὲ πεσόντʼ ἐλέησεν ἀρήϊος Ἀστεροπαῖος,
(353)  ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι·
(354)  ἀλλʼ οὔ πως ἔτι εἶχε· σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ
(355)  ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατʼ ἔχοντο.
(356)  Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων·
(357)  οὔτέ τινʼ ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει
(358)  οὔτέ τινα προμάχεσθαι Ἀχαιῶν ἔξοχον ἄλλων,
(359)  ἀλλὰ μάλʼ ἀμφʼ αὐτῷ βεβάμεν, σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι.
(360)  ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος, αἵματι δὲ χθὼν
(361)  δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δʼἀγχιστῖνοι ἔπιπτον
(362)  νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων
(363)  καὶ Δαναῶν· οὐδʼ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο,
(364)  παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον· μέμνηντο γὰρ αἰεὶ
(365)  ἀλλήλοις ἀνʼ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν.
(366)  ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρός, οὐδέ κε φαίης
(367)  οὔτέ ποτʼ ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔτε σελήνην·
(368)  ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θʼὅσσον ἄριστοι
(369)  ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ κατατεθνηῶτι.
(370)  οἳ δʼἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(371)  εὔκηλοι πολέμιζον ὑπʼ αἰθέρι, πέπτατο δʼαὐγὴ
(372)  ἠελίου ὀξεῖα, νέφος δʼοὐ φαίνετο πάσης
(373)  γαίης οὐδʼ ὀρέων· μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο
(374)  ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα
(375)  πολλὸν ἀφεσταότες. τοὶ δʼἐν μέσῳ ἄλγεʼ ἔπασχον
(376)  ἠέρι καὶ πολέμῳ, τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ
(377)  ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν· δύο δʼοὔ πω φῶτε πεπύσθην
(378)  ἀνέρε κυδαλίμω Θρασυμήδης Ἀντίλοχός τε
(379)  Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονος, ἀλλʼ ἔτʼ ἔφαντο
(380)  ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι.
(381)  τὼ δʼἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων
(382)  νόσφιν ἐμαρνάσθην, ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ
(383)  ὀτρύνων πόλεμον δὲ μελαινάων ἀπὸ νηῶν.
(384)  τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει
(385)  ἀργαλέης· καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ νωλεμὲς αἰεὶ
(386)  γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θʼὑπένερθεν ἑκάστου
(387)  χεῖρές τʼὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν
(388)  ἀμφʼ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο.
(389)  ὡς δʼὅτʼ ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην
(390)  λαοῖσιν δώῃ τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ·
(391)  δεξάμενοι δʼἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι
(392)  κυκλόσʼ, ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη, δύνει δέ τʼἀλοιφὴ
(393)  πολλῶν ἑλκόντων, τάνυται δέ τε πᾶσα διὰ πρό·
(394)  ὣς οἵ γʼἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ
(395)  εἵλκεον ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
(396)  Τρωσὶν μὲν ἐρύειν προτὶ Ἴλιον, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
(397)  νῆας ἔπι γλαφυράς· περὶ δʼαὐτοῦ μῶλος ὀρώρει
(398)  ἄγριος· οὐδέ κʼἌρης λαοσσόος οὐδέ κʼἈθήνη
(399)  τόν γε ἰδοῦσʼ ὀνόσαιτʼ, οὐδʼ εἰ μάλα μιν χόλος ἵκοι·
(400)  τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων
(401)  ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον· οὐδʼ ἄρα πώ τι
(402)  ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος Ἀχιλλεύς·
(403)  πολλὸν γὰρ ῥʼἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων
(404)  τείχει ὕπο Τρώων· τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ
(405)  τεθνάμεν, ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν
(406)  ἂψ ἀπονοστήσειν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν
(407)  ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν, οὐδὲ σὺν αὐτῷ·
(408)  πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων,
(409)  ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα.
(410)  δὴ τότε γʼοὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη
(411)  μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθʼ ἑταῖρος.
(412)  οἳ δʼαἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατʼ ἔχοντες
(413)  νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον·
(414)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
(415)  ὦ φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι
(416)  νῆας ἔπι γλαφυράς, ἀλλʼ αὐτοῦ γαῖα μέλαινα
(417)  πᾶσι χάνοι· τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη
(418)  εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν
(419)  ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι.
(420)  ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν·
(421)  ὦ φίλοι, εἰ καὶ μοῖρα παρʼ ἀνέρι τῷδε δαμῆναι
(422)  πάντας ὁμῶς, μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο.
(423)  ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, μένος δʼὄρσασκεν ἑκάστου.
(424)  ὣς οἳ μὲν μάρναντο, σιδήρειος δʼὀρυμαγδὸς
(425)  χάλκεον οὐρανὸν ἷκε διʼ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο·
(426)  ἵπποι δʼΑἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες
(427)  κλαῖον, ἐπεὶ δὴ πρῶτα πυθέσθην ἡνιόχοιο
(428)  ἐν κονίῃσι πεσόντος ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο.
(429)  ἦ μὰν Αὐτομέδων Διώρεος ἄλκιμος υἱὸς
(430)  πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων,
(431)  πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα, πολλὰ δʼἀρειῇ·
(432)  τὼ δʼοὔτʼ ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν Ἑλλήσποντον
(433)  ἠθελέτην ἰέναι οὔτʼ ἐς πόλεμον μετʼ Ἀχαιούς,
(434)  ἀλλʼ ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον, ἥ τʼἐπὶ τύμβῳ
(435)  ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γυναικός,
(436)  ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντες
(437)  οὔδει ἐνισκίμψαντε καρήατα· δάκρυα δέ σφι
(438)  θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε μυρομένοισιν
(439)  ἡνιόχοιο πόθῳ· θαλερὴ δʼἐμιαίνετο χαίτη
(440)  ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν.
(441)  μυρομένω δʼἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων,
(442)  κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν·
(443)  ἆ δειλώ, τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι
(444)  θνητῷ, ὑμεῖς δʼἐστὸν ἀγήρω τʼἀθανάτω τε;
(445)  ἦ ἵνα δυστήνοισι μετʼ ἀνδράσιν ἄλγεʼ ἔχητον;
(446)  οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς
(447)  πάντων, ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει.
(448)  ἀλλʼ οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν
(449)  Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται· οὐ γὰρ ἐάσω.
(450)  ἦ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχεʼ ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὔτως;
(451)  σφῶϊν δʼἐν γούνεσσι βαλῶ μένος ἠδʼ ἐνὶ θυμῷ,
(452)  ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο
(453)  νῆας ἔπι γλαφυράς· ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω
(454)  κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται
(455)  δύῃ τʼἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ·
(456)  ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠΰ.
(457)  τὼ δʼἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε
(458)  ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς.
(459)  τοῖσι δʼἐπʼ Αὐτομέδων μάχετʼ ἀχνύμενός περ ἑταίρου
(460)  ἵπποις ἀΐσσων ὥς τʼαἰγυπιὸς μετὰ χῆνας·
(461)  ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπʼ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ,
(462)  ῥεῖα δʼἐπαΐξασκε πολὺν καθʼ ὅμιλον ὀπάζων.
(463)  ἀλλʼ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν·
(464)  οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθʼ ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ
(465)  ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους.
(466)  ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν
(467)  Ἀλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο·
(468)  στῆ δʼὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα·
(469)  Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν
(470)  ἐν στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς;
(471)  οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ
(472)  μοῦνος· ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δʼἝκτωρ
(473)  αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο.
(474)  τὸν δʼαὖτʼ Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός·
(475)  Ἀλκίμεδον τίς γάρ τοι Ἀχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος
(476)  ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε,
(477)  εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος
(478)  ζωὸς ἐών; νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.
(479)  ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
(480)  δέξαι, ἐγὼ δʼἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι.
(481)  ὣς ἔφατʼ, Ἀλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμʼ ἐπορούσας
(482)  καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν,
(483)  Αὐτομέδων δʼἀπόρουσε· νόησε δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ,
(484)  αὐτίκα δʼΑἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
(485)  Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων
(486)  ἵππω τώδʼ ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο
(487)  ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι·
(488)  τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ
(489)  σῷ ἐθέλεις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ
(490)  τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ.
(491)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο.
(492)  τὼ δʼἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους
(493)  αὔῃσι στερεῇσι· πολὺς δʼἐπελήλατο χαλκός.
(494)  τοῖσι δʼἅμα Χρομίος τε καὶ Ἄρητος θεοειδὴς
(495)  ἤϊσαν ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
(496)  αὐτώ τε κτενέειν ἐλάαν τʼἐριαύχενας ἵππους
(497)  νήπιοι, οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι
(498)  αὖτις ἀπʼ Αὐτομέδοντος. ὃ δʼεὐξάμενος Διὶ πατρὶ
(499)  ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνας·
(500)  αὐτίκα δʼἈλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον·
(501)  Ἀλκίμεδον μὴ δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππους,
(502)  ἀλλὰ μάλʼ ἐμπνείοντε μεταφρένῳ· οὐ γὰρ ἔγωγε
(503)  Ἕκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθαι ὀΐω,
(504)  πρίν γʼἐπʼ Ἀχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω
(505)  νῶϊ κατακτείναντα, φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν
(506)  Ἀργείων, ἤ κʼαὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλοίη.
(507)  ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον·
(508)  Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε
(509)  ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθʼ οἵ περ ἄριστοι
(510)  ἀμφʼ αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν,
(511)  νῶϊν δὲ ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ·
(512)  τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα
(513)  Ἕκτωρ Αἰνείας θʼ,οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι.
(514)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται·
(515)  ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ, τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει.
(516)  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(517)  καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην·
(518)  ἣ δʼοὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός,
(519)  νειαίρῃ δʼἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν.
(520)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ
(521)  κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο
(522)  ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν,
(523)  ὣς ἄρʼ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος· ἐν δέ οἱ ἔγχος
(524)  νηδυίοισι μάλʼ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα.
(525)  Ἕκτωρ δʼΑὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
(526)  ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος·
(527)  πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δʼἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν
(528)  οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δʼοὐρίαχος πελεμίχθη
(529)  ἔγχεος· ἔνθα δʼἔπειτʼ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης.
(530)  καί νύ κε δὴ ξιφέεσσʼ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην
(531)  εἰ μή σφωʼ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε,
(532)  οἵ ῥʼἦλθον καθʼ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος·
(533)  τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις
(534)  Ἕκτωρ Αἰνείας τʼἠδὲ Χρομίος θεοειδής,
(535)  Ἄρητον δὲ κατʼ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ
(536)  κείμενον· Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
(537)  τεύχεά τʼἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα·
(538)  ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος
(539)  κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων.
(540)  ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα
(541)  θῆκʼ, ἂν δʼαὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
(542)  αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς.
(543)  ἂψ δʼἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη
(544)  ἀργαλέη πολύδακρυς, ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη
(545)  οὐρανόθεν καταβᾶσα· προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς
(546)  ὀρνύμεναι Δαναούς· δὴ γὰρ νόος ἐτράπετʼ αὐτοῦ.
(547)  ἠΰτε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ
(548)  Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο
(549)  ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέος, ὅς ῥά τε ἔργων
(550)  ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ κήδει,
(551)  ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν
(552)  δύσετʼ Ἀχαιῶν ἔθνος, ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον.
(553)  πρῶτον δʼἈτρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα
(554)  ἴφθιμον Μενέλαον· ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν·
(555)  εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν·
(556)  σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος
(557)  ἔσσεται εἴ κʼἈχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον
(558)  τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν.
(559)  ἀλλʼ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα.
(560)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος·
(561)  Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές, εἰ γὰρ Ἀθήνη
(562)  δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δʼἀπερύκοι ἐρωήν·
(563)  τώ κεν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν
(564)  Πατρόκλῳ· μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν.
(565)  ἀλλʼ Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος, οὐδʼ ἀπολήγει
(566)  χαλκῷ δηϊόων· τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει.
(567)  ὣς φάτο, γήθησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(568)  ὅττί ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων.
(569)  ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε,
(570)  καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν,
(571)  ἥ τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο
(572)  ἰσχανάᾳ δακέειν, λαρόν τέ οἱ αἷμʼ ἀνθρώπου·
(573)  τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνας,
(574)  βῆ δʼἐπὶ Πατρόκλῳ, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
(575)  ἔσκε δʼἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς Ἠετίωνος
(576)  ἀφνειός τʼἀγαθός τε· μάλιστα δέ μιν τίεν Ἕκτωρ
(577)  δήμου, ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής·
(578)  τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος
(579)  ἀΐξαντα φόβον δέ, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε·
(580)  δούπησεν δὲ πεσών· ἀτὰρ Ἀτρεΐδης Μενέλαος
(581)  νεκρὸν ὑπʼ ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων.
(582)  Ἕκτορα δʼἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν Ἀπόλλων
(583)  Φαίνοπι Ἀσιάδῃ ἐναλίγκιος, ὅς οἱ ἁπάντων
(584)  ξείνων φίλτατος ἔσκεν Ἀβυδόθι οἰκία ναίων·
(585)  τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων·
(586)  Ἕκτορ τίς κέ σʼἔτʼ ἄλλος Ἀχαιῶν ταρβήσειεν;
(587)  οἷον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσας, ὃς τὸ πάρος γε
(588)  μαλθακὸς αἰχμητής· νῦν δʼοἴχεται οἶος ἀείρας
(589)  νεκρὸν ὑπʼ ἐκ Τρώων, σὸν δʼἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον
(590)  ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Ποδῆν υἱὸν Ἠετίωνος.
(591)  ὣς φάτο, τὸν δʼἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα,
(592)  βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ.
(593)  καὶ τότʼ ἄρα Κρονίδης ἕλετʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν
(594)  μαρμαρέην, Ἴδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν,
(595)  ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλʼ ἔκτυπε, τὴν δὲ τίναξε,
(596)  νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου, ἐφόβησε δʼἈχαιούς.
(597)  πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο.
(598)  βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ
(599)  ἄκρον ἐπιλίγδην· γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις
(600)  αἰχμὴ Πουλυδάμαντος· ὃ γάρ ῥʼἔβαλε σχεδὸν ἐλθών.
(601)  Λήϊτον αὖθʼ Ἕκτωρ σχεδὸν οὔτασε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ
(602)  υἱὸν Ἀλεκτρυόνος μεγαθύμου, παῦσε δὲ χάρμης·
(603)  τρέσσε δὲ παπτήνας, ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ
(604)  ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ μαχήσεσθαι Τρώεσσιν.
(605)  Ἕκτορα δʼἸδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα
(606)  βεβλήκει θώρηκα κατὰ στῆθος παρὰ μαζόν·
(607)  ἐν καυλῷ δʼἐάγη δολιχὸν δόρυ, τοὶ δὲ βόησαν
(608)  Τρῶες· ὃ δʼἸδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο
(609)  δίφρῳ ἐφεσταότος· τοῦ μέν ῥʼἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν·
(610)  αὐτὰρ ὃ Μηριόναο ὀπάονά θʼἡνίοχόν τε
(611)  Κοίρανον, ὅς ῥʼἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετʼ αὐτῷ·
(612)  πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας
(613)  ἤλυθε, καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν,
(614)  εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππους·
(615)  καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν, ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ,
(616)  αὐτὸς δʼὤλεσε θυμὸν ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο·
(617)  τὸν βάλʼ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος, ἐκ δʼἄρʼ ὀδόντας
(618)  ὦσε δόρυ πρυμνόν, διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην.
(619)  ἤριπε δʼἐξ ὀχέων, κατὰ δʼἡνία χεῦεν ἔραζε.
(620)  καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι
(621)  κύψας ἐκ πεδίοιο, καὶ Ἰδομενῆα προσηύδα·
(622)  μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκηαι·
(623)  γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τʼοὐκέτι κάρτος Ἀχαιῶν.
(624)  ὣς ἔφατʼ, Ἰδομενεὺς δʼἵμασεν καλλίτριχας ἵππους
(625)  νῆας ἔπι γλαφυράς· δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ.
(626)  οὐδʼ ἔλαθʼ Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον
(627)  Ζεύς, ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην.
(628)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴας·
(629)  ὢ πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι
(630)  γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει.
(631)  τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλεʼ ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ
(632)  ἢ κακὸς ἢ ἀγαθός· Ζεὺς δʼἔμπης πάντʼ ἰθύνει·
(633)  ἡμῖν δʼαὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε.
(634)  ἀλλʼ ἄγετʼ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην,
(635)  ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
(636)  χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες,
(637)  οἵ που δεῦρʼ ὁρόωντες ἀκηχέδατʼ, οὐδʼ ἔτι φασὶν
(638)  Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους
(639)  σχήσεσθʼ, ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι.
(640)  εἴη δʼὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα
(641)  Πηλεΐδῃ, ἐπεὶ οὔ μιν ὀΐομαι οὐδὲ πεπύσθαι
(642)  λυγρῆς ἀγγελίης, ὅτι οἱ φίλος ὤλεθʼ ἑταῖρος.
(643)  ἀλλʼ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον Ἀχαιῶν·
(644)  ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι.
(645)  Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπʼ ἠέρος υἷας Ἀχαιῶν,
(646)  ποίησον δʼαἴθρην, δὸς δʼὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι·
(647)  ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτως.
(648)  ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα·
(649)  αὐτίκα δʼἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην,
(650)  ἠέλιος δʼἐπέλαμψε, μάχη δʼἐπὶ πᾶσα φαάνθη·
(651)  καὶ τότʼ ἄρʼ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον·
(652)  σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς αἴ κεν ἴδηαι
(653)  ζωὸν ἔτʼ Ἀντίλοχον μεγαθύμου Νέστορος υἱόν,
(654)  ὄτρυνον δʼἈχιλῆϊ δαΐφρονι θᾶσσον ἰόντα
(655)  εἰπεῖν ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθʼ ἑταῖρος.
(656)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος,
(657)  βῆ δʼἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο,
(658)  ὅς τʼἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τʼἄνδρας τʼἐρεθίζων,
(659)  οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι
(660)  πάννυχοι ἐγρήσσοντες· ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων
(661)  ἰθύει, ἀλλʼ οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες
(662)  ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν,
(663)  καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ·
(664)  ἠῶθεν δʼἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ·
(665)  ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
(666)  ἤϊε πόλλʼ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε μή μιν Ἀχαιοὶ
(667)  ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηίοισι λίποιεν.
(668)  πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσʼ ἐπέτελλεν·
(669)  Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε
(670)  νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο
(671)  μνησάσθω· πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι
(672)  ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει.
(673)  ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος,
(674)  πάντοσε παπταίνων ὥς τʼαἰετός, ὅν ῥά τέ φασιν
(675)  ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν,
(676)  ὅν τε καὶ ὑψόθʼ ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ
(677)  θάμνῳ ὑπʼ ἀμφικόμῳ κατακείμενος, ἀλλά τʼἐπʼ αὐτῷ
(678)  ἔσσυτο, καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν.
(679)  ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ
(680)  πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων,
(681)  εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο.
(682)  τὸν δὲ μάλʼ αἶψʼ ἐνόησε μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ πάσης
(683)  θαρσύνονθʼ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι,
(684)  ἀγχοῦ δʼἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(685)  Ἀντίλοχʼ εἰ δʼἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι
(686)  λυγρῆς ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι.
(687)  ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀΐομαι εἰσορόωντα
(688)  γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει,
(689)  νίκη δὲ Τρώων· πέφαται δʼὤριστος Ἀχαιῶν
(690)  Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται.
(691)  ἀλλὰ σύ γʼαἶψʼ Ἀχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
(692)  εἰπεῖν, αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ
(693)  γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(694)  ὣς ἔφατʼ, Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας·
(695)  δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε
(696)  δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
(697)  ἀλλʼ οὐδʼ ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε,
(698)  βῆ δὲ θέειν, τὰ δὲ τεύχεʼ ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ
(699)  Λαοδόκῳ, ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππους.
(700)  τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο
(701)  Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα.
(702)  οὐδʼ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς
(703)  τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν
(704)  Ἀντίλοχος, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη·
(705)  ἀλλʼ ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν,
(706)  αὐτὸς δʼαὖτʼ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει,
(707)  στῆ δὲ παρʼ Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα·
(708)  κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν
(709)  ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ μιν οἴω
(710)  νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον Ἕκτορι δίῳ·
(711)  οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο.
(712)  ἡμεῖς δʼαὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην,
(713)  ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
(714)  Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν.
(715)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας·
(716)  πάντα κατʼ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε·
(717)  ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλʼ ὦκα
(718)  νεκρὸν ἀείραντες φέρετʼ ἐκ πόνου· αὐτὰρ ὄπισθε
(719)  νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι δίῳ
(720)  ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ
(721)  μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα παρʼ ἀλλήλοισι μένοντες.
(722)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο
(723)  ὕψι μάλα μεγάλως· ἐπὶ δʼἴαχε λαὸς ὄπισθε
(724)  Τρωϊκός, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς.
(725)  ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες, οἵ τʼἐπὶ κάπρῳ
(726)  βλημένῳ ἀΐξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων·
(727)  ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτες,
(728)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώς,
(729)  ἄψ τʼἀνεχώρησαν διά τʼἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος.
(730)  ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο
(731)  νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν·
(732)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼΑἴαντε μεταστρεφθέντε κατʼ αὐτοὺς
(733)  σταίησαν, τῶν δὲ τράπετο χρώς, οὐδέ τις ἔτλη
(734)  πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι.
(735)  ὣς οἵ γʼἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο
(736)  νῆας ἔπι γλαφυράς· ἐπὶ δὲ πτόλεμος τέτατό σφιν
(737)  ἄγριος ἠΰτε πῦρ, τό τʼἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν
(738)  ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει, μινύθουσι δὲ οἶκοι
(739)  ἐν σέλαϊ μεγάλῳ· τὸ δʼἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο.
(740)  ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων
(741)  ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν ἐρχομένοισιν·
(742)  οἳ δʼὥς θʼἡμίονοι κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες
(743)  ἕλκωσʼ ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπὸν
(744)  ἢ δοκὸν ἠὲ δόρυ μέγα νήϊον· ἐν δέ τε θυμὸς
(745)  τείρεθʼ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῷ σπευδόντεσσιν·
(746)  ὣς οἵ γʼἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον. αὐτὰρ ὄπισθεν
(747)  Αἴαντʼ ἰσχανέτην, ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ
(748)  ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς,
(749)  ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα
(750)  ἴσχει, ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίον δὲ τίθησι
(751)  πλάζων· οὐδέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντες·
(752)  ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω
(753)  Τρώων· οἳ δʼἅμʼ ἕποντο, δύω δʼἐν τοῖσι μάλιστα
(754)  Αἰνείας τʼἈγχισιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ.
(755)  τῶν δʼὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν
(756)  οὖλον κεκλήγοντες, ὅτε προΐδωσιν ἰόντα
(757)  κίρκον, ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν,
(758)  ὣς ἄρʼ ὑπʼ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι κοῦροι Ἀχαιῶν
(759)  οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν, λήθοντο δὲ χάρμης.
(760)  πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τʼἀμφί τε τάφρον
(761)  φευγόντων Δαναῶν· πολέμου δʼοὐ γίγνετʼ ἐρωή.
