(1)  αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς,
(2)  μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων·
(3)  αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(4)  Τηλέμαχε, χρὴ τεύχεʼ ἀρήϊα κατθέμεν εἴσω
(5)  πάντα μάλʼ· αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι
(6)  παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες·
(7)  ἐκ καπνοῦ κατέθηκʼ, ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει
(8)  οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς,
(9)  ἀλλὰ κατῄκισται, ὅσσον πυρὸς ἵκετʼ ἀϋτμή.
(10)  πρὸς δʼἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶν ἔμβαλε δαίμων
(11)  μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν,
(12)  ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα
(13)  καὶ μνηστύν· αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.
(14)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί,
(15)  ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν·
(16)  μαῖʼ, ἄγε δή μοι ἔρυξον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας,
(17)  ὄφρα κεν ἐς θάλαμον καταθείομαι ἔντεα πατρὸς
(18)  καλά, τά μοι κατὰ οἶκον ἀκηδέα καπνὸς ἀμέρδει
(19)  πατρὸς ἀποιχομένοιο· ἐγὼ δʼἔτι νήπιος ἦα.
(20)  νῦν δʼἐθέλω καταθέσθαι, ἵνʼ οὐ πυρὸς ἵξετʼ ἀϋτμή.
(21)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια·
(22)  αἲ γὰρ δή ποτε, τέκνον, ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο
(23)  οἴκου κήδεσθαι καὶ κτήματα πάντα φυλάσσειν.
(24)  ἀλλʼ ἄγε, τίς τοι ἔπειτα μετοιχομένη φάος οἴσει;
(25)  δμῳὰς δʼοὐκ εἴας προβλωσκέμεν, αἵ κεν ἔφαινον.
(26)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(27)  ξεῖνος ὅδʼ· οὐ γὰρ ἀεργὸν ἀνέξομαι ὅς κεν ἐμῆς γε
(28)  χοίνικος ἅπτηται, καὶ τηλόθεν εἰληλουθώς.
(29)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, τῇ δʼἄπτερος ἔπλετο μῦθος.
(30)  κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων.
(31)  τὼ δʼἄρʼ ἀναΐξαντʼ Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱὸς
(32)  ἐσφόρεον κόρυθάς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας
(33)  ἔγχεά τʼὀξυόεντα· πάροιθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη,
(34)  χρύσεον λύχνον ἔχουσα, φάος περικαλλὲς ἐποίει.
(35)  δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρʼ αἶψα·
(36)  ὧ πάτερ, ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι.
(37)  ἔμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι,
(38)  εἰλάτιναί τε δοκοί, καὶ κίονες ὑψόσʼ ἔχοντες
(39)  φαίνοντʼ ὀφθαλμοῖς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο.
(40)  ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.
(41)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(42)  σίγα καὶ κατὰ σὸν νόον ἴσχανε μηδʼ ἐρέεινε·
(43)  αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν, οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν.
(44)  ἀλλὰ σὺ μὲν κατάλεξαι, ἐγὼ δʼὑπολείψομαι αὐτοῦ,
(45)  ὄφρα κʼἔτι δμῳὰς καὶ μητέρα σὴν ἐρεθίζω·
(46)  ἡ δέ μʼὀδυρομένη εἰρήσεται ἀμφὶς ἕκαστα.
(47)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(48)  κείων ἐς θάλαμον, δαΐδων ὕπο λαμπομενάων,
(49)  ἔνθα πάρος κοιμᾶθʼ, ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι·
(50)  ἔνθʼ ἄρα καὶ τότʼ ἔλεκτο καὶ Ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν.
(51)  αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς,
(52)  μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων.
(53)  ἡ δʼἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια,
(54)  Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ.
(55)  τῇ παρὰ μὲν κλισίην πυρὶ κάτθεσαν, ἔνθʼ ἄρʼ ἐφῖζε,
(56)  δινωτὴν ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ· ἥν ποτε τέκτων
(57)  ποίησʼ Ἰκμάλιος, καὶ ὑπὸ θρῆνυν ποσὶν ἧκε
(58)  προσφυέʼ ἐξ αὐτῆς, ὅθʼ ἐπὶ μέγα βάλλετο κῶας.
(59)  ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια.
(60)  ἦλθον δὲ δμῳαὶ λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο.
(61)  αἱ δʼἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον ἠδὲ τραπέζας
(62)  καὶ δέπα, ἔνθεν ἄρʼ ἄνδρες ὑπερμενέοντες ἔπινον·
(63)  πῦρ δʼἀπὸ λαμπτήρων χαμάδις βάλον, ἄλλα δʼἐπʼ αὐτῶν
(64)  νήησαν ξύλα πολλά, φόως ἔμεν ἠδὲ θέρεσθαι.
(65)  ἡ δʼὈδυσῆʼ ἐνένιπε Μελανθὼ δεύτερον αὖτις·
(66)  ξεῖνʼ, ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδʼ ἀνιήσεις διὰ νύκτα
(67)  δινεύων κατὰ οἶκον, ὀπιπεύσεις δὲ γυναῖκας;
(68)  ἀλλʼ ἔξελθε θύραζε, τάλαν, καὶ δαιτὸς ὄνησο·
(69)  ἢ τάχα καὶ δαλῷ βεβλημένος εἶσθα θύραζε.
(70)  τὴν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(71)  δαιμονίη, τί μοι ὦδʼ ἐπέχεις κεκοτηότι θυμῷ;
(72)  ἦ ὅτι δὴ ῥυπόω, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι,
(73)  πτωχεύω δʼἀνὰ δῆμον; ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει.
(74)  τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἀλήμονες ἄνδρες ἔασι
(75)  καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον
(76)  ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ,
(77)  τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι·
(78)  ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι, ἄλλα τε πολλὰ
(79)  οἷσίν τʼεὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.
(80)  ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων· ἤθελε γάρ που·
(81)  τῶ νῦν μή ποτε καὶ σύ, γύναι, ἀπὸ πᾶσαν ὀλέσσῃς
(82)  ἀγλαΐην, τῇ νῦν γε μετὰ δμῳῇσι κέκασσαι·
(83)  μή πώς τοι δέσποινα κοτεσσαμένη χαλεπήνῃ,
(84)  ἢ Ὀδυσεὺς ἔλθῃ· ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα.
(85)  εἰ δʼὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε καὶ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν,
(86)  ἀλλʼ ἤδη παῖς τοῖος Ἀπόλλωνός γε ἕκητι,
(87)  Τηλέμαχος· τὸν δʼοὔ τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν
(88)  λήθει ἀτασθάλλουσʼ, ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐστίν.
(89)  ὣς φάτο, τοῦ δʼἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια,
(90)  ἀμφίπολον δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(91)  πάντως, θαρσαλέη, κύον ἀδδεές, οὔ τί με λήθεις
(92)  ἔρδουσα μέγα ἔργον, ὃ σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις·
(93)  πάντα γὰρ εὖ ᾔδησθʼ, ἐπεὶ ἐξ ἐμεῦ ἔκλυες αὐτῆς
(94)  ὡς τὸν ξεῖνον ἔμελλον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν
(95)  ἀμφὶ πόσει εἴρεσθαι, ἐπεὶ πυκινῶς ἀκάχημαι.
(96)  ἦ ῥα καὶ Εὐρυνόμην ταμίην πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(97)  Εὐρυνόμη, φέρε δὴ δίφρον καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ,
(98)  ὄφρα καθεζόμενος εἴπῃ ἔπος ἠδʼ ἐπακούσῃ
(99)  ὁ ξεῖνος ἐμέθεν· ἐθέλω δέ μιν ἐξερέεσθαι.
(100)  ὣς ἔφαθʼ, ἡ δὲ μάλʼ ὀτραλέως κατέθηκε φέρουσα
(101)  δίφρον ἐΰξεστον καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῶας ἔβαλλεν·
(102)  ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς.
(103)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια·
(104)  ξεῖνε, τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή·
(105)  τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
(106)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(107)  ὧ γύναι, οὐκ ἄν τίς σε βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν
(108)  νεικέοι· ἦ γάρ σευ κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει,
(109)  ὥς τέ τευ ἢ βασιλῆος ἀμύμονος, ὅς τε θεουδὴς
(110)  ἀνδράσιν ἐν πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισιν ἀνάσσων
(111)  εὐδικίας ἀνέχῃσι, φέρῃσι δὲ γαῖα μέλαινα
(112)  πυροὺς καὶ κριθάς, βρίθῃσι δὲ δένδρεα καρπῷ,
(113)  τίκτῃ δʼἔμπεδα μῆλα, θάλασσα δὲ παρέχῃ ἰχθῦς
(114)  ἐξ εὐηγεσίης, ἀρετῶσι δὲ λαοὶ ὑπʼ αὐτοῦ.
(115)  τῶ ἐμὲ νῦν τὰ μὲν ἄλλα μετάλλα σῷ ἐνὶ οἴκῳ,
(116)  μηδʼ ἐμὸν ἐξερέεινε γένος καὶ πατρίδα γαῖαν,
(117)  μή μοι μᾶλλον θυμὸν ἐνιπλήσῃς ὀδυνάων
(118)  μνησαμένῳ μάλα δʼεἰμὶ πολύστονος· οὐδέ τί με χρὴ
(119)  οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ γοόωντά τε μυρόμενόν τε
(120)  ἧσθαι, ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί·
(121)  μή τίς μοι δμῳῶν νεμεσήσεται, ἠὲ σύ γʼαὐτή,
(122)  φῇ δὲ δάκρυ πλώειν βεβαρηότα με φρένας οἴνῳ.
(123)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια·
(124)  ξεῖνʼ, ἤτοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε
(125)  ὤλεσαν ἀθάνατοι, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον
(126)  Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δʼ ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς
(127)  εἰ κεῖνός γʼἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι,
(128)  μεῖζον κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτω.
(129)  νῦν δʼἄχομαι· τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
(130)  ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι,
(131)  Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,
(132)  οἵ τʼαὐτὴν Ἰθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται,
(133)  οἵ μʼἀεκαζομένην μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον.
(134)  τῶ οὔτε ξείνων ἐμπάζομαι οὔθʼ ἱκετάων
(135)  οὔτε τι κηρύκων, οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν·
(136)  ἀλλʼ Ὀδυσῆα ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ.
(137)  οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν· ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω.
(138)  φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων,
(139)  στησαμένη μέγαν ἱστόν, ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινον,
(140)  λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δʼαὐτοῖς μετέειπον·
(141)  κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς,
(142)  μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος
(143)  ἐκτελέσω μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται
(144)  Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν
(145)  μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο·
(146)  μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ,
(147)  αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.
(148)  ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δʼἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(149)  ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστόν,
(150)  νύκτας δʼἀλλύεσκον, ἐπὴν δαΐδας παραθείμην.
(151)  ὣς τρίετες μὲν ἔληθον ἐγὼ καὶ ἔπειθον Ἀχαιούς·
(152)  ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὦραι,
(153)  μηνῶν φθινόντων, περὶ δʼἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη,
(154)  καὶ τότε δή με διὰ δμῳάς, κύνας οὐκ ἀλεγούσας,
(155)  εἷλον ἐπελθόντες καὶ ὁμόκλησαν ἐπέεσσιν.
(156)  ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσα, καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ, ὑπʼ ἀνάγκης·
(157)  νῦν δʼοὔτʼ ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον οὔτε τινʼ ἄλλην
(158)  μῆτιν ἔθʼ εὑρίσκω· μάλα δʼὀτρύνουσι τοκῆες
(159)  γήμασθʼ, ἀσχαλάᾳ δὲ πάϊς βίοτον κατεδόντων,
(160)  γινώσκων· ἤδη γὰρ ἀνὴρ οἶός τε μάλιστα
(161)  οἴκου κήδεσθαι, τῷ τε Ζεὺς ὄλβον ὀπάζει.
(162)  ἀλλὰ καὶ ὥς μοι εἰπὲ τεὸν γένος, ὁππόθεν ἐσσί.
(163)  οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφάτου οὐδʼ ἀπὸ πέτρης.
(164)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(165)  ὧ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος,
(166)  οὐκέτʼ ἀπολλήξεις τὸν ἐμὸν γόνον ἐξερέουσα;
(167)  ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω· ἦ μέν μʼἀχέεσσί γε δώσεις
(168)  πλείοσιν ἢ ἔχομαι· ἡ γὰρ δίκη, ὁππότε πάτρης
(169)  ἧς ἀπέῃσιν ἀνὴρ τόσσον χρόνον ὅσσον ἐγὼ νῦν,
(170)  πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἀλώμενος, ἄλγεα πάσχων·
(171)  ἀλλὰ καὶ ὣς ἐρέω ὅ μʼἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς.
(172)  Κρήτη τις γαῖʼ ἔστι, μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ,
(173)  καλὴ καὶ πίειρα, περίρρυτος· ἐν δʼἄνθρωποι
(174)  πολλοί, ἀπειρέσιοι, καὶ ἐννήκοντα πόληες.
(175)  ἄλλη δʼἄλλων γλῶσσα μεμιγμένη· ἐν μὲν Ἀχαιοί,
(176)  ἐν δʼἘτεόκρητες μεγαλήτορες, ἐν δὲ Κύδωνες,
(177)  Δωριέες τε τριχάϊκες δῖοί τε Πελασγοί.
(178)  τῇσι δʼἐνὶ Κνωσός, μεγάλη πόλις, ἔνθα τε Μίνως
(179)  ἐννέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής,
(180)  πατρὸς ἐμοῖο πατήρ, μεγαθύμου Δευκαλίωνος
(181)  Δευκαλίων δʼἐμὲ τίκτε καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα·
(182)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω
(183)  ᾤχεθʼ ἅμʼ Ἀτρεΐδῃσιν, ἐμοὶ δʼὄνομα κλυτὸν Αἴθων,
(184)  ὁπλότερος γενεῇ· ὁ δʼἄρα πρότερος καὶ ἀρείων.
(185)  ἔνθʼ Ὀδυσῆα ἐγὼν ἰδόμην καὶ ξείνια δῶκα.
(186)  καὶ γὰρ τὸν Κρήτηνδε κατήγαγεν ἲς ἀνέμοιο,
(187)  ἱέμενον Τροίηνδε παραπλάγξασα Μαλειῶν·
(188)  στῆσε δʼἐν Ἀμνισῷ, ὅθι τε σπέος Εἰλειθυίης,
(189)  ἐν λιμέσιν χαλεποῖσι, μόγις δʼὑπάλυξεν ἀέλλας.
(190)  αὐτίκα δʼἸδομενῆα μετάλλα ἄστυδʼ ἀνελθών·
(191)  ξεῖνον γάρ οἱ ἔφασκε φίλον τʼἔμεν αἰδοῖόν τε.
(192)  τῷ δʼἤδη δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη πέλεν ἠὼς
(193)  οἰχομένῳ σὺν νηυσὶ κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω.
(194)  τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματʼ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα,
(195)  ἐνδυκέως φιλέων, πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων·
(196)  καί οἱ τοῖς ἄλλοις ἑτάροις, οἳ ἅμʼ αὐτῷ ἕποντο,
(197)  δημόθεν ἄλφιτα δῶκα καὶ αἴθοπα οἶνον ἀγείρας
(198)  καὶ βοῦς ἱρεύσασθαι, ἵνα πλησαίατο θυμόν.
(199)  ἔνθα δυώδεκα μὲν μένον ἤματα δῖοι Ἀχαιοί·
(200)  εἴλει γὰρ Βορέης ἄνεμος μέγας οὐδʼ ἐπὶ γαίῃ
(201)  εἴα ἵστασθαι, χαλεπὸς δέ τις ὤρορε δαίμων.
(202)  τῇ τρισκαιδεκάτῃ δʼἄνεμος πέσε, τοὶ δʼἀνάγοντο.
(203)  ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα·
(204)  τῆς δʼἄρʼ ἀκουούσης ῥέε δάκρυα, τήκετο δὲ χρώς·
(205)  ὡς δὲ χιὼν κατατήκετʼ ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν,
(206)  ἥν τʼΕὖρος κατέτηξεν, ἐπὴν Ζέφυρος καταχεύῃ·
(207)  τηκομένης δʼἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες·
(208)  ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήϊα δάκρυ χεούσης,
(209)  κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(210)  θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα,
(211)  ὀφθαλμοὶ δʼὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος
(212)  ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι· δόλῳ δʼὅ γε δάκρυα κεῦθεν.
(213)  ἡ δʼἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο,
(214)  ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε·
(215)  νῦν μὲν δή σευ, ξεῖνέ γʼ, ὀΐω πειρήσεσθαι,
(216)  εἰ ἐτεὸν δὴ κεῖθι σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι
(217)  ξείνισας ἐν μεγάροισιν ἐμὸν πόσιν, ὡς ἀγορεύεις.
(218)  εἰπέ μοι ὁπποῖʼ ἄσσα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο,
(219)  αὐτός θʼοἷος ἔην, καὶ ἑταίρους, οἵ οἱ ἕποντο.
(220)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(221)  ὧ γύναι, ἀργαλέον τόσσον χρόνον ἀμφὶς ἐόντα
(222)  εἰπέμεν· ἤδη γάρ οἱ ἐεικοστὸν ἔτος ἐστὶν
(223)  ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης·
(224)  αὐτάρ τοι ἐρέω ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ.
(225)  χλαῖναν πορφυρέην οὔλην ἔχε δῖος Ὀδυσσεύς,
(226)  διπλῆν· ἐν δʼἄρα οἱ περόνη χρυσοῖο τέτυκτο
(227)  αὐλοῖσιν διδύμοισι· πάροιθε δὲ δαίδαλον ἦεν·
(228)  ἐν προτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἐλλόν,
(229)  ἀσπαίροντα λάων· τὸ δὲ θαυμάζεσκον ἅπαντες,
(230)  ὡς οἱ χρύσεοι ὄντες ὁ μὲν λάε νεβρὸν ἀπάγχων,
(231)  αὐτὰρ ὁ ἐκφυγέειν μεμαὼς ἤσπαιρε πόδεσσι.
(232)  τὸν δὲ χιτῶνʼ ἐνόησα περὶ χροῒ σιγαλόεντα,
(233)  οἷόν τε κρομύοιο λοπὸν κάτα ἰσχαλέοιο·
(234)  τὼς μὲν ἔην μαλακός, λαμπρὸς δʼἦν ἠέλιος ὥς·
(235)  ἦ μὲν πολλαί γʼαὐτὸν ἐθηήσαντο γυναῖκες.
(236)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(237)  οὐκ οἶδʼ εἰ τάδε ἕστο περὶ χροῒ οἴκοθʼ Ὀδυσσεύς,
(238)  ἦ τις ἑταίρων δῶκε θοῆς ἐπὶ νηὸς ἰόντι,
(239)  ἤ τίς που καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοῖσιν Ὀδυσσεὺς
(240)  ἔσκε φίλος· παῦροι γὰρ Ἀχαιῶν ἦσαν ὁμοῖοι.
(241)  καί οἱ ἐγὼ χάλκειον ἄορ καὶ δίπλακα δῶκα
(242)  καλὴν πορφυρέην καὶ τερμιόεντα χιτῶνα,
(243)  αἰδοίως δʼἀπέπεμπον ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός.
(244)  καὶ μέν οἱ κῆρυξ ὀλίγον προγενέστερος αὐτοῦ
(245)  εἵπετο· καὶ τόν τοι μυθήσομαι, οἷος ἔην περ.
(246)  γυρὸς ἐν ὤμοισιν, μελανόχροος, οὐλοκάρηνος,
(247)  Εὐρυβάτης δʼὄνομʼ ἔσκε· τίεν δέ μιν ἔξοχον ἄλλων
(248)  ὦν ἑτάρων Ὀδυσεύς, ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη.
(249)  ὣς φάτο, τῇ δʼἔτι μᾶλλον ὑφʼ ἵμερον ὧρσε γόοιο,
(250)  σήματʼ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ Ὀδυσσεύς.
(251)  ἡ δʼἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο.
(252)  καὶ τότε μιν μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπε·
(253)  νῦν μὲν δή μοι, ξεῖνε, πάρος περ ἐὼν ἐλεεινός,
(254)  ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι φίλος τʼἔσῃ αἰδοῖός τε·
(255)  αὐτὴ γὰρ τάδε εἵματʼ ἐγὼ πόρον, οἷʼ ἀγορεύεις,
(256)  πτύξασʼ ἐκ θαλάμου, περόνην τʼἐπέθηκα φαεινὴν
(257)  κείνῳ ἄγαλμʼ ἔμεναι· τὸν δʼοὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
(258)  οἴκαδε νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
(259)  τῶ ῥα κακῇ αἴσῃ κοίλης ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς
(260)  ᾤχετʼ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν.
(261)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(262)  ὧ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος,
(263)  μηκέτι νῦν χρόα καλὸν ἐναίρεο, μηδέ τι θυμὸν
(264)  τῆκε, πόσιν γοόωσα. νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδέν·
(265)  καὶ γάρ τίς τʼἀλλοῖον ὀδύρεται ἄνδρʼ ὀλέσασα
(266)  κουρίδιον, τῷ τέκνα τέκῃ φιλότητι μιγεῖσα,
(267)  ἢ Ὀδυσῆʼ, ὅν φασι θεοῖς ἐναλίγκιον εἶναι.
(268)  ἀλλὰ γόου μὲν παῦσαι, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον·
(269)  νημερτέως γάρ τοι μυθήσομαι οὐδʼ ἐπικεύσω
(270)  ὡς ἤδη Ὀδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσα
(271)  ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ,
(272)  ζωοῦ· αὐτὰρ ἄγει κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
(273)  αἰτίζων ἀνὰ δῆμον. ἀτὰρ ἐρίηρας ἑταίρους
(274)  ὤλεσε καὶ νῆα γλαφυρὴν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ,
(275)  Θρινακίης ἄπο νήσου ἰών· ὀδύσαντο γὰρ αὐτῷ
(276)  Ζεύς τε καὶ Ἠέλιος· τοῦ γὰρ βόας ἔκταν ἑταῖροι.
(277)  οἱ μὲν πάντες ὄλοντο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ·
(278)  τὸν δʼἄρʼ ἐπὶ τρόπιος νεὸς ἔκβαλε κῦμʼ ἐπὶ χέρσου,
(279)  Φαιήκων ἐς γαῖαν, οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν,
(280)  οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο
(281)  καί οἱ πολλὰ δόσαν πέμπειν τέ μιν ἤθελον αὐτοὶ
(282)  οἴκαδʼ ἀπήμαντον. καί κεν πάλαι ἐνθάδʼ Ὀδυσσεὺς
(283)  ἤην· ἀλλʼ ἄρα οἱ τό γε κέρδιον εἴσατο θυμῷ,
(284)  χρήματʼ ἀγυρτάζειν πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἰόντι·
(285)  ὣς περὶ κέρδεα πολλὰ καταθνητῶν ἀνθρώπων
(286)  οἶδʼ Ὀδυσεύς, οὐδʼ ἄν τις ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος.
(287)  ὥς μοι Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο Φείδων·
(288)  ὤμνυε δὲ πρὸς ἔμʼ αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ,
(289)  νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους,
(290)  οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
(291)  ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε· τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς
(292)  ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον.
(293)  καί μοι κτήματʼ ἔδειξεν, ὅσα ξυναγείρατʼ Ὀδυσσεύς·
(294)  καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γʼἔτι βόσκοι,
(295)  ὅσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος.
(296)  τὸν δʼἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο
(297)  ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσῃ,
(298)  ὅππως νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(299)  ἤδη δὴν ἀπεών, ἤ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν.
(300)  ὣς ὁ μὲν οὕτως ἐστὶ σόος καὶ ἐλεύσεται ἤδη
(301)  ἄγχι μάλʼ, οὐδʼ ἔτι τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
(302)  δηρὸν ἀπεσσεῖται· ἔμπης δέ τοι ὅρκια δώσω.
(303)  ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα, θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος,
(304)  ἱστίη τʼὈδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω·
(305)  ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω.
(306)  τοῦδʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς,
(307)  τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δʼἱσταμένοιο.
(308)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(309)  αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη·
(310)  τῶ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα
(311)  ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.
(312)  ἀλλά μοι ὦδʼ ἀνὰ θυμὸν ὀΐεται, ὡς ἔσεταί περ·
(313)  οὔτʼ Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται, οὔτε σὺ πομπῆς
(314)  τεύξ᾽ ἐπεὶ οὐ τοῖοι σημάντορές εἰσʼ ἐνὶ οἴκῳ
(315)  οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκε μετʼ ἀνδράσιν, εἴ ποτʼ ἔην γε,
(316)  ξείνους αἰδοίους ἀποπεμπέμεν ἠδὲ δέχεσθαι.
(317)  ἀλλά μιν, ἀμφίπολοι, ἀπονίψατε, κάτθετε δʼεὐνήν,
(318)  δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα,
(319)  ὥς κʼεὖ θαλπιόων χρυσόθρονον Ἠῶ ἵκηται.
(320)  ἠῶθεν δὲ μάλʼ ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε,
(321)  ὥς κʼἔνδον παρὰ Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται
(322)  ἥμενος ἐν μεγάρῳ· τῷ δʼἄλγιον ὅς κεν ἐκείνων
(323)  τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος· οὐδέ τι ἔργον
(324)  ἐνθάδʼ ἔτι πρήξει, μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς.
(325)  πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ, ξεῖνε, δαήσεαι εἴ τι γυναικῶν
(326)  ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν,
(327)  εἴ κεν ἀϋσταλέος, κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισι
(328)  δαινύῃ; ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν.
(329)  ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ,
(330)  τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγεʼ ὀπίσσω
(331)  ζωῷ, ἀτὰρ τεθνεῶτί γʼ ἐφεψιόωνται ἅπαντες·
(332)  ὃς δʼἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ,
(333)  τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ διὰ ξεῖνοι φορέουσι
(334)  πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους, πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον.
(335)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(336)  ὧ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος,
(337)  ἤτοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα
(338)  ἤχθεθʼ, ὅτε πρῶτον Κρήτης ὄρεα νιφόεντα
(339)  νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο,
(340)  κείω δʼὡς τὸ πάρος περ ἀΰπνους νύκτας ἴαυον·
(341)  πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ
(342)  ἄεσα καί τʼἀνέμεινα ἐΰθρονον Ἠῶ δῖαν.
(343)  οὐδέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ
(344)  γίνεται· οὐδὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται ἡμετέροιο
(345)  τάων αἵ τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν,
(346)  εἰ μή τις γρηῦς ἔστι παλαιή, κέδνʼ εἰδυῖα,
(347)  ἥ τις δὴ τέτληκε τόσα φρεσὶν ὅσσα τʼἐγώ περ·
(348)  τῇ δʼοὐκ ἂν φθονέοιμι ποδῶν ἅψασθαι ἐμεῖο.
(349)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(350)  ξεῖνε φίλʼ· οὐ γάρ πώ τις ἀνὴρ πεπνυμένος ὦδε
(351)  ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα,
(352)  ὡς σὺ μάλʼ εὐφραδέως πεπνυμένα πάντʼ ἀγορεύεις·
(353)  ἔστι δέ μοι γρηῢς πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχουσα
(354)  ἣ κεῖνον δύστηνον ἐῢ τρέφεν ἠδʼ ἀτίταλλε,
(355)  δεξαμένη χείρεσσʼ, ὅτε μιν πρῶτον τέκε μήτηρ,
(356)  ἥ σε πόδας νίψει, ὀλιγηπελέουσά περ ἔμπης.
(357)  ἀλλʼ ἄγε νῦν ἀνστᾶσα, περίφρων Εὐρύκλεια,
(358)  νίψον σοῖο ἄνακτος ὁμήλικα· καί που Ὀδυσσεὺς
(359)  ἤδη τοιόσδʼ ἐστὶ πόδας τοιόσδε τε χεῖρας·
(360)  αἶψα γὰρ ἐν κακότητι βροτοὶ καταγηράσκουσιν.
(361)  ὣς ἄρʼ ἔφη, γρηῢς δὲ κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα,
(362)  δάκρυα δʼἔκβαλε θερμά, ἔπος δʼὀλοφυδνὸν ἔειπεν·
(363)  ὤ μοι ἐγὼ σέο, τέκνον, ἀμήχανος· ἦ σε περὶ Ζεὺς
(364)  ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα.
(365)  οὐ γάρ πώ τις τόσσα βροτῶν Διῒ τερπικεραύνῳ
(366)  πίονα μηρίʼ ἔκηʼ οὐδʼ ἐξαίτους ἑκατόμβας,
(367)  ὅσσα σὺ τῷ ἐδίδους, ἀρώμενος ἕως ἵκοιο
(368)  γῆράς τε λιπαρὸν θρέψαιό τε φαίδιμον υἱόν·
(369)  νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ.
(370)  οὕτω που καὶ κείνῳ ἐφεψιόωντο γυναῖκες
(371)  ξείνων τηλεδαπῶν, ὅτε τευ κλυτὰ δώμαθʼ ἵκοιτο,
(372)  ὡς σέθεν αἱ κύνες αἵδε καθεψιόωνται ἅπασαι,
(373)  τάων νῦν λώβην τε καὶ αἴσχεα πόλλʼ ἀλεείνων
(374)  οὐκ ἐάᾳς νίζειν· ἐμὲ δʼοὐκ ἀέκουσαν ἄνωγε
(375)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια.
(376)  τῶ σε πόδας νίψω ἅμα τʼαὐτῆς Πηνελοπείης
(377)  καὶ σέθεν εἵνεκʼ, ἐπεί μοι ὀρώρεται ἔνδοθι θυμὸς
(378)  κήδεσιν. ἀλλʼ ἄγε νῦν ξυνίει ἔπος, ὅττι κεν εἴπω·
(379)  πολλοὶ δὴ ξεῖνοι ταλαπείριοι ἐνθάδʼ ἵκοντο,
(380)  ἀλλʼ οὔ πώ τινά φημι ἐοικότα ὦδε ἰδέσθαι
(381)  ὡς σὺ δέμας φωνήν τε πόδας τʼὈδυσῆϊ ἔοικας.
(382)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(383)  ὧ γρηῦ, οὕτω φασὶν ὅσοι ἴδον ὀφθαλμοῖσιν
(384)  ἡμέας ἀμφοτέρους, μάλα εἰκέλω ἀλλήλοιϊν
(385)  ἔμμεναι, ὡς σύ περ αὐτὴ ἐπιφρονέουσʼ ἀγορεύεις.
(386)  ὣς ἄρʼ ἔφη, γρηῢς δὲ λέβηθʼ ἕλε παμφανόωντα
(387)  τῷ πόδας ἐξαπένιζεν, ὕδωρ δʼἐνεχεύατο πολλὸν
(388)  ψυχρόν, ἔπειτα δὲ θερμὸν ἐπήφυσεν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(389)  ἷζεν ἀπʼ ἐσχαρόφιν, ποτὶ δὲ σκότον ἐτράπετʼ αἶψα·
(390)  αὐτίκα γὰρ κατὰ θυμὸν ὀΐσατο, μή ἑ λαβοῦσα
(391)  οὐλὴν ἀμφράσσαιτο καὶ ἀμφαδὰ ἔργα γένοιτο.
(392)  νίζε δʼἄρʼ ἆσσον ἰοῦσα ἄναχθʼ ἑόν· αὐτίκα δʼἔγνω
(393)  οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι
(394)  Παρνησόνδʼ ἐλθόντα μετʼ Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας,
(395)  μητρὸς ἑῆς πάτερʼ ἐσθλόν, ὃς ἀνθρώπους ἐκέκαστο
(396)  κλεπτοσύνῃ θʼὅρκῳ τε· θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκεν
(397)  Ἑρμείας· τῷ γὰρ κεχαρισμένα μηρία καῖεν
(398)  ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων· ὁ δέ οἱ πρόφρων ἅμʼ ὀπήδει.
(399)  Αὐτόλυκος δʼἐλθὼν Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον
(400)  παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς·
(401)  τόν ῥά οἱ Εὐρύκλεια φίλοις ἐπὶ γούνασι θῆκε
(402)  παυομένῳ δόρποιο, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(403)  Αὐτόλυκʼ, αὐτὸς νῦν ὄνομʼ εὕρεο ὅττι κε θεῖο
(404)  παιδὸς παιδὶ φίλῳ· πολυάρητος δέ τοί ἐστι.
(405)  τὴν δʼαὖτʼ Αὐτόλυκος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(406)  γαμβρὸς ἐμὸς θύγατέρ τε, τίθεσθʼ ὄνομʼ ὅττι κεν εἴπω·
(407)  πολλοῖσιν γὰρ ἔγωγε ὀδυσσάμενος τόδʼ ἱκάνω,
(408)  ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶν ἀνὰ χθόνα βωτιάνειραν·
(409)  τῷ δʼὈδυσεὺς ὄνομʼ ἔστω ἐπώνυμον· αὐτὰρ ἔγωγε,
(410)  ὁππότʼ ἂν ἡβήσας μητρώϊον ἐς μέγα δῶμα
(411)  ἔλθῃ Παρνησόνδʼ, ὅθι πού μοι κτήματʼ ἔασι,
(412)  τῶν οἱ ἐγὼ δώσω καί μιν χαίροντʼ ἀποπέμψω.
(413)  τῶν ἕνεκʼ ἦλθʼ Ὀδυσεύς, ἵνα οἱ πόροι ἀγλαὰ δῶρα.
(414)  τὸν μὲν ἄρʼ Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο
(415)  χερσίν τʼἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι·
(416)  μήτηρ δʼἈμφιθέη μητρὸς περιφῦσʼ Ὀδυσῆϊ
(417)  κύσσʼ ἄρα μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά.
(418)  Αὐτόλυκος δʼυἱοῖσιν ἐκέκλετο κυδαλίμοισι
(419)  δεῖπνον ἐφοπλίσσαι· τοὶ δʼὀτρύνοντος ἄκουσαν,
(420)  αὐτίκα δʼεἰσάγαγον βοῦν ἄρσενα πενταέτηρον·
(421)  τὸν δέρον ἀμφί θʼἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα,
(422)  μίστυλλόν τʼἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼὀβελοῖσιν,
(423)  ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
(424)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(425)  δαίνυντʼ, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης·
(426)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
(427)  δὴ τότε κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.
(428)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(429)  βάν ῥʼἴμεν ἐς θήρην, ἠμὲν κύνες ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
(430)  υἱέες Αὐτολύκου· μετὰ τοῖσι δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς
(431)  ἤϊεν· αἰπὺ δʼὄρος προσέβαν καταειμένον ὕλῃ
(432)  Παρνησοῦ, τάχα δʼἵκανον πτύχας ἠνεμοέσσας.
(433)  Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας
(434)  ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο,
(435)  οἱ δʼἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες· πρὸ δʼἄρʼ αὐτῶν
(436)  ἴχνιʼ ἐρευνῶντες κύνες ἤϊσαν, αὐτὰρ ὄπισθεν
(437)  υἱέες Αὐτολύκου· μετὰ τοῖσι δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς
(438)  ἤϊεν ἄγχι κυνῶν, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος.
(439)  ἔνθα δʼἄρʼ ἐν λόχμῃ πυκινῇ κατέκειτο μέγας σῦς·
(440)  τὴν μὲν ἄρʼ οὔτʼ ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων,
(441)  οὔτε μιν Ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν,
(442)  οὔτʼ ὄμβρος περάασκε διαμπερές· ὣς ἄρα πυκνὴ
(443)  ἦεν, ἀτὰρ φύλλων ἐνέην χύσις ἤλιθα πολλή.
(444)  τὸν δʼἀνδρῶν τε κυνῶν τε περὶ κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν,
(445)  ὡς ἐπάγοντες ἐπῇσαν· ὁ δʼἀντίος ἐκ ξυλόχοιο
(446)  φρίξας εὖ λοφιήν, πῦρ δʼὀφθαλμοῖσι δεδορκώς,
(447)  στῆ ῥʼαὐτῶν σχεδόθεν· ὁ δʼἄρα πρώτιστος Ὀδυσσεὺς
(448)  ἔσσυτʼ ἀνασχόμενος δολιχὸν δόρυ χειρὶ παχείῃ,
(449)  οὐτάμεναι μεμαώς· ὁ δέ μιν φθάμενος ἔλασεν σῦς
(450)  γουνὸς ὕπερ, πολλὸν δὲ διήφυσε σαρκὸς ὀδόντι
(451)  λικριφὶς ἀΐξας, οὐδʼ ὀστέον ἵκετο φωτός.
(452)  τὸν δʼὈδυσεὺς οὔτησε τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὧμον,
(453)  ἀντικρὺ δὲ διῆλθε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή·
(454)  κὰδ δʼἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δʼἔπτατο θυμός.
(455)  τὸν μὲν ἄρʼ Αὐτολύκου παῖδες φίλοι ἀμφεπένοντο,
(456)  ὠτειλὴν δʼὈδυσῆος ἀμύμονος ἀντιθέοιο
(457)  δῆσαν ἐπισταμένως, ἐπαοιδῇ δʼαἷμα κελαινὸν
(458)  ἔσχεθον, αἶψα δʼἵκοντο φίλου πρὸς δώματα πατρός.
(459)  τὸν μὲν ἄρʼ Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο
(460)  εὖ ἰησάμενοι ἠδʼ ἀγλαὰ δῶρα πορόντες
(461)  καρπαλίμως χαίροντα φίλως χαίροντες ἔπεμπον
(462)  εἰς Ἰθάκην. τῷ μέν ῥα πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
(463)  χαῖρον νοστήσαντι καὶ ἐξερέεινον ἕκαστα,
(464)  οὐλὴν ὅττι πάθοι· ὁ δʼἄρα σφίσιν εὖ κατέλεξεν
(465)  ὥς μιν θηρεύοντʼ ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι,
(466)  Παρνησόνδʼ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο.
(467)  τὴν γρηῢς χείρεσσι καταπρηνέσσι λαβοῦσα
(468)  γνῶ ῥʼἐπιμασσαμένη, πόδα δὲ προέηκε φέρεσθαι·
(469)  ἐν δὲ λέβητι πέσε κνήμη, κανάχησε δὲ χαλκός,
(470)  ἂψ δʼἑτέρωσʼ ἐκλίθη· τὸ δʼἐπὶ χθονὸς ἐξέχυθʼ ὕδωρ.
(471)  τὴν δʼἅμα χάρμα καὶ ἄλγος ἕλε φρένα, τὼ δέ οἱ ὄσσε
(472)  δακρυόφιν πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
(473)  ἁψαμένη δὲ γενείου Ὀδυσσῆα προσέειπεν·
(474)  ἦ μάλʼ Ὀδυσσεύς ἐσσι, φίλον τέκος· οὐδέ σʼἔγωγε
(475)  πρὶν ἔγνων, πρὶν πάντα ἄνακτʼ ἐμὸν ἀμφαφάασθαι.
(476)  ἦ καὶ Πηνελόπειαν ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσι,
(477)  πεφραδέειν ἐθέλουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα.
(478)  ἡ δʼοὔτʼ ἀθρῆσαι δύνατʼ ἀντίη οὔτε νοῆσαι·
(479)  τῇ γὰρ Ἀθηναίη νόον ἔτραπεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(480)  χεῖρʼ ἐπιμασσάμενος φάρυγος λάβε δεξιτερῆφι,
(481)  τῇ δʼἑτέρῃ ἕθεν ἆσσον ἐρύσσατο φώνησέν τε.
(482)  μαῖα, τίη μʼἐθέλεις ὀλέσαι; σὺ δέ μʼἔτρεφες αὐτὴ
(483)  τῷ σῷ ἐπὶ μαζῷ· νῦν δʼἄλγεα πολλὰ μογήσας
(484)  ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν.
(485)  ἀλλʼ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ,
(486)  σίγα, μή τίς τʼἄλλος ἐνὶ μεγάροισι πύθηται.
(487)  ὦδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται·
(488)  εἴ χʼὑπʼ ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς,
(489)  οὐδὲ τροφοῦ οὔσης σεῦ ἀφέξομαι, ὁππότʼ ἂν ἄλλας
(490)  δμῳὰς ἐν μεγάροισιν ἐμοῖς κτείνωμι γυναῖκας.
(491)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια·
(492)  τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων.
(493)  οἶσθα μὲν οἷον ἐμὸν μένος ἔμπεδον οὐδʼ ἐπιεικτόν,
(494)  ἕξω δʼὡς ὅτε τις στερεὴ λίθος ἠὲ σίδηρος.
(495)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(496)  εἴ χʼὑπό σοι γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς,
(497)  δὴ τότε τοι καταλέξω ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας,
(498)  αἵ τέ σʼἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλίτιδές εἰσι.
(499)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(500)  μαῖα, τίη δὲ σὺ τὰς μυθήσεαι; οὐδέ τί σε χρή.
(501)  εὖ νυ καὶ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι καὶ εἴσομʼ ἑκάστην·
(502)  ἀλλʼ ἔχε σιγῇ μῦθον, ἐπίτρεψον δὲ θεοῖσιν.
(503)  ὣς ἄρʼ ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(504)  οἰσομένη ποδάνιπτρα· τὰ γὰρ πρότερʼ ἔκχυτο πάντα.
(505)  αὐτὰρ ἐπεὶ νίψεν τε καὶ ἤλειψεν λίπʼ ἐλαίῳ,
(506)  αὖτις ἄρʼ ἀσσοτέρω πυρὸς ἕλκετο δίφρον Ὀδυσσεὺς
(507)  θερσόμενος, οὐλὴν δὲ κατὰ ῥακέεσσι κάλυψε.
(508)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια·
(509)  ξεῖνε, τὸ μέν σʼἔτι τυτθὸν ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή·
(510)  καὶ γὰρ δὴ κοίτοιο τάχʼ ἔσσεται ἡδέος ὥρη,
(511)  ὅν τινά γʼὕπνος ἕλῃ γλυκερός, καὶ κηδόμενόν περ.
(512)  αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ πένθος ἀμέτρητον πόρε δαίμων·
(513)  ἤματα μὲν γὰρ τέρπομʼ ὀδυρομένη, γοόωσα,
(514)  ἔς τʼἐμὰ ἔργʼ ὁρόωσα καὶ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ·
(515)  αὐτὰρ ἐπὴν νὺξ ἔλθῃ, ἕλῃσί τε κοῖτος ἅπαντας,
(516)  κεῖμαι ἐνὶ λέκτρῳ, πυκιναὶ δέ μοι ἀμφʼ ἀδινὸν κῆρ
(517)  ὀξεῖαι μελεδῶναι ὀδυρομένην ἐρέθουσιν.
(518)  ὡς δʼὅτε Πανδαρέου κούρη, χλωρηῒς ἀηδών,
(519)  καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο,
(520)  δενδρέων ἐν πετάλοισι καθεζομένη πυκινοῖσιν,
(521)  ἥ τε θαμὰ τρωπῶσα χέει πολυηχέα φωνήν,
(522)  παῖδʼ ὀλοφυρομένη Ἴτυλον φίλον, ὅν ποτε χαλκῷ
(523)  κτεῖνε διʼ ἀφραδίας, κοῦρον Ζήθοιο ἄνακτος,
(524)  ὣς καὶ ἐμοὶ δίχα θυμὸς ὀρώρεται ἔνθα καὶ ἔνθα,
(525)  ἠὲ μένω παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσω,
(526)  κτῆσιν ἐμήν, δμῷάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα,
(527)  εὐνήν τʼαἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν,
(528)  ἦ ἤδη ἅμʼ ἕπωμαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος
(529)  μνᾶται ἐνὶ μεγάροισι, πορὼν ἀπερείσια ἕδνα.
(530)  παῖς δʼἐμὸς ἕως μὲν ἔην ἔτι νήπιος ἠδὲ χαλίφρων,
(531)  γήμασθʼ οὔ μʼεἴα πόσιος κατὰ δῶμα λιποῦσαν·
(532)  νῦν δʼὅτε δὴ μέγας ἐστὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνει,
(533)  καὶ δή μʼἀρᾶται πάλιν ἐλθέμεν ἐκ μεγάροιο,
(534)  κτήσιος ἀσχαλόων, τήν οἱ κατέδουσιν Ἀχαιοί.
(535)  ἀλλʼ ἄγε μοι τὸν ὄνειρον ὑπόκριναι καὶ ἄκουσον.
(536)  χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσιν
(537)  ἐξ ὕδατος, καί τέ σφιν ἰαίνομαι εἰσορόωσα·
(538)  ἐλθὼν δʼἐξ ὄρεος μέγας αἰετὸς ἀγκυλοχείλης
(539)  πᾶσι κατʼ αὐχένας ἦξε καὶ ἔκτανεν· οἱ δʼἐκέχυντο
(540)  ἀθρόοι ἐν μεγάροις, ὁ δʼἐς αἰθέρα δῖαν ἀέρθη.
(541)  αὐτὰρ ἐγὼ κλαῖον καὶ ἐκώκυον ἔν περ ὀνείρῳ,
(542)  ἀμφὶ δέ μʼἠγερέθοντο ἐϋπλοκαμῖδες Ἀχαιαί,
(543)  οἴκτρʼ ὀλοφυρομένην ὅ μοι αἰετὸς ἔκτανε χῆνας.
(544)  ἂψ δʼἐλθὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ προὔχοντι μελάθρῳ,
(545)  φωνῇ δὲ βροτέῃ κατερήτυε φώνησέν τε·
(546)  θάρσει, Ἰκαρίου κούρη τηλεκλειτοῖο·
(547)  οὐκ ὄναρ, ἀλλʼ ὕπαρ ἐσθλόν, ὅ τοι τετελεσμένον ἔσται.
(548)  χῆνες μὲν μνηστῆρες, ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις
(549)  ἦα πάρος, νῦν αὖτε τεὸς πόσις εἰλήλουθα,
(550)  ὃς πᾶσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσω.
(551)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐμὲ μελιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε·
(552)  παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροις ἐνόησα
(553)  πυρὸν ἐρεπτομένους παρὰ πύελον, ἧχι πάρος περ.
(554)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(555)  ὧ γύναι, οὔ πως ἔστιν ὑποκρίνασθαι ὄνειρον
(556)  ἄλλῃ ἀποκλίναντʼ, ἐπεὶ ἦ ῥά τοι αὐτὸς Ὀδυσσεὺς
(557)  πέφραδʼ ὅπως τελέει· μνηστῆρσι δὲ φαίνετʼ ὄλεθρος
(558)  πᾶσι μάλʼ, οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει.
(559)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(560)  ξεῖνʼ, ἤτοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι ἀκριτόμυθοι
(561)  γίνοντʼ, οὐδέ τι πάντα τελείεται ἀνθρώποισι.
(562)  δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσὶν ὀνείρων·
(563)  αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι τετεύχαται, αἱ δʼἐλέφαντι·
(564)  τῶν οἳ μέν κʼἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος,
(565)  οἵ ῥʼἐλεφαίρονται, ἔπεʼ ἀκράαντα φέροντες·
(566)  οἱ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε,
(567)  οἵ ῥʼἔτυμα κραίνουσι, βροτῶν ὅτε κέν τις ἴδηται.
(568)  ἀλλʼ ἐμοὶ οὐκ ἐντεῦθεν ὀΐομαι αἰνὸν ὄνειρον
(569)  ἐλθέμεν· ἦ κʼἀσπαστὸν ἐμοὶ καὶ παιδὶ γένοιτο.
(570)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(571)  ἥδε δὴ ἠὼς εἶσι δυσώνυμος, ἥ μʼὈδυσῆος
(572)  οἴκου ἀποσχήσει· νῦν γὰρ καταθήσω ἄεθλον,
(573)  τοὺς πελέκεας, τοὺς κεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν
(574)  ἵστασχʼ ἑξείης, δρυόχους ὥς, δώδεκα πάντας·
(575)  στὰς δʼὅ γε πολλὸν ἄνευθε διαρρίπτασκεν ὀϊστόν.
(576)  νῦν δὲ μνηστήρεσσιν ἄεθλον τοῦτον ἐφήσω·
(577)  ὃς δέ κε ῥηΐτατʼ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι
(578)  καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων,
(579)  τῷ κεν ἅμʼ ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα
(580)  κουρίδιον, μάλα καλόν, ἐνίπλειον βιότοιο·
(581)  τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ.
(582)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(583)  ὧ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος,
(584)  μηκέτι νῦν ἀνάβαλλε δόμοις ἔνι τοῦτον ἄεθλον·
(585)  πρὶν γάρ τοι πολύμητις ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς,
(586)  πρὶν τούτους τόδε τόξον ἐΰξοον ἀμφαφόωντας
(587)  νευρήν τʼἐντανύσαι διοϊστεῦσαί τε σιδήρου.
(588)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(589)  εἴ κʼἐθέλοις μοι, ξεῖνε, παρήμενος ἐν μεγάροισι
(590)  τέρπειν, οὔ κέ μοι ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισι χυθείη.
(591)  ἀλλʼ οὐ γάρ πως ἔστιν ἀΰπνους ἔμμεναι αἰὲν
(592)  ἀνθρώπους· ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν
(593)  ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.
(594)  ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα
(595)  λέξομαι εἰς εὐνήν, ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται,
(596)  αἰεὶ δάκρυσʼ ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς
(597)  ᾤχετʼ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν.
(598)  ἔνθα κε λεξαίμην· σὺ δὲ λέξεο τῷδʼ ἐνὶ οἴκῳ,
(599)  ἢ χαμάδις στορέσας ἤ τοι κατὰ δέμνια θέντων.
(600)  ὣς εἰποῦσʼ ἀνέβαινʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα,
(601)  οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι.
(602)  ἐς δʼὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ
(603)  κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον
(604)  ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη.
