(1)  Αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι,
(2)  Τρῶες μὲν κλαγγῇ τʼἐνοπῇ τʼἴσαν ὄρνιθες ὣς
(3)  ἠΰτε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό·
(4)  αἵ τʼἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον
(5)  κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπʼ ὠκεανοῖο ῥοάων
(6)  ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι·
(7)  ἠέριαι δʼἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται.
(8)  Οἳ δʼἄρʼ ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ
(9)  ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν.
(10)  Εὖτʼ ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην
(11)  ποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω,
(12)  τόσσόν τίς τʼἐπιλεύσσει ὅσον τʼἐπὶ λᾶαν ἵησιν·
(13)  ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτʼ ἀελλὴς
(14)  ἐρχομένων· μάλα δʼὦκα διέπρησσον πεδίοιο.
(15)  Οἳ δʼὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
(16)  Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
(17)  παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα
(18)  καὶ ξίφος· αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ
(19)  πάλλων Ἀργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους
(20)  ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι.
(21)  Τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
(22)  ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα,
(23)  ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας
(24)  εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα
(25)  πεινάων· μάλα γάρ τε κατεσθίει, εἴ περ ἂν αὐτὸν
(26)  σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τʼαἰζηοί·
(27)  ὣς ἐχάρη Μενέλαος Ἀλέξανδρον θεοειδέα
(28)  ὀφθαλμοῖσιν ἰδών· φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην·
(29)  αὐτίκα δʼἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε.
(30)  Τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
(31)  ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ,
(32)  ἂψ δʼἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων.
(33)  Ὡς δʼὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη
(34)  οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα,
(35)  ἂψ δʼἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάς,
(36)  ὣς αὖτις καθʼ ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων
(37)  δείσας Ἀτρέος υἱὸν Ἀλέξανδρος θεοειδής.
(38)  Τὸν δʼἝκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν·
(39)  Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ
(40)  αἴθʼ ὄφελες ἄγονός τʼἔμεναι ἄγαμός τʼἀπολέσθαι·
(41)  καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν
(42)  ἢ οὕτω λώβην τʼἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων.
(43)  Ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(44)  φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν
(45)  εἶδος ἔπʼ, ἀλλʼ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή.
(46)  Ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι
(47)  πόντον ἐπιπλώσας, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας,
(48)  μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκʼ εὐειδέʼ ἀνῆγες
(49)  ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων
(50)  πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ,
(51)  δυσμενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ;
(52)  οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον;
(53)  γνοίης χʼοἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν·
(54)  οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρʼ Ἀφροδίτης
(55)  ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτʼ ἐν κονίῃσι μιγείης.
(56)  Ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονες· ἦ τέ κεν ἤδη
(57)  λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχʼ ὅσσα ἔοργας.
(58)  Τὸν δʼαὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής·
(59)  Ἕκτορ ἐπεί με κατʼ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδʼ ὑπὲρ αἶσαν·
(60)  αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς
(61)  ὅς τʼεἶσιν διὰ δουρὸς ὑπʼ ἀνέρος ὅς ῥά τε τέχνῃ
(62)  νήϊον ἐκτάμνῃσιν, ὀφέλλει δʼἀνδρὸς ἐρωήν·
(63)  ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί·
(64)  μή μοι δῶρʼ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης Ἀφροδίτης·
(65)  οὔ τοι ἀπόβλητʼ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα
(66)  ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δʼοὐκ ἄν τις ἕλοιτο·
(67)  νῦν αὖτʼ εἴ μʼἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι,
(68)  ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς,
(69)  αὐτὰρ ἔμʼ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
(70)  συμβάλετʼ ἀμφʼ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι·
(71)  ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
(72)  κτήμαθʼ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδʼ ἀγέσθω·
(73)  οἳ δʼἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
(74)  ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων
(75)  Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα.
(76)  Ὣς ἔφαθʼ, Ἕκτωρ δʼαὖτʼ  ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας,
(77)  καί ῥʼἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας
(78)  μέσσου δουρὸς ἑλών· τοὶ δʼἱδρύνθησαν ἅπαντες.
(79)  Τῷ δʼἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(80)  ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τʼἔβαλλον·
(81)  αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(82)  ἴσχεσθʼ Ἀργεῖοι, μὴ βάλλετε κοῦροι Ἀχαιῶν·
(83)  στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(84)  Ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τʼἐγένοντο
(85)  ἐσσυμένως· Ἕκτωρ δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔειπε·
(86)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(87)  μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρεν.
(88)  Ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς
(89)  τεύχεα κάλʼ ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,
(90)  αὐτὸν δʼἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
(91)  οἴους ἀμφʼ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι.
(92)  Ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται
(93)  κτήμαθʼ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδʼ ἀγέσθω·
(94)  οἳ δʼἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν.
(95)  Ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
(96)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος·
(97)  κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο· μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει
(98)  θυμὸν ἐμόν, φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη
(99)  Ἀργείους καὶ Τρῶας, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε
(100)  εἵνεκʼ ἐμῆς ἔριδος καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκʼ ἀρχῆς·
(101)  ἡμέων δʼὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται
(102)  τεθναίη· ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα.
(103)  Οἴσετε ἄρνʼ, ἕτερον λευκόν, ἑτέρην δὲ μέλαιναν,
(104)  Γῇ τε καὶ Ἠελίῳ· Διὶ δʼἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον·
(105)  ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην, ὄφρʼ ὅρκια τάμνῃ
(106)  αὐτός, ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι,
(107)  μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται.
(108)  Αἰεὶ δʼὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται·
(109)  οἷς δʼὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω
(110)  λεύσσει, ὅπως ὄχʼ ἄριστα μετʼ ἀμφοτέροισι γένηται.
(111)  Ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἐχάρησαν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
(112)  ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο.
(113)  Καί ῥʼἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας, ἐκ δʼἔβαν αὐτοί,
(114)  τεύχεά τʼἐξεδύοντο· τὰ μὲν κατέθεντʼ ἐπὶ γαίῃ
(115)  πλησίον ἀλλήλων, ὀλίγη δʼἦν ἀμφὶς ἄρουρα·
(116)  Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε
(117)  καρπαλίμως ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι·
(118)  αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προΐει κρείων Ἀγαμέμνων
(119)  νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἰέναι, ἠδʼ ἄρνʼ ἐκέλευεν
(120)  οἰσέμεναι· ὃ δʼἄρʼ οὐκ ἀπίθησʼ Ἀγαμέμνονι δίῳ.
(121)  Ἶρις δʼαὖθʼ Ἑλένῃ λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν
(122)  εἰδομένη γαλόῳ Ἀντηνορίδαο δάμαρτι,
(123)  τὴν Ἀντηνορίδης εἶχε κρείων Ἑλικάων
(124)  Λαοδίκην Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην.
(125)  Τὴν δʼεὗρʼ ἐν μεγάρῳ· ἣ δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε
(126)  δίπλακα πορφυρέην, πολέας δʼἐνέπασσεν ἀέθλους
(127)  Τρώων θʼἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
(128)  οὕς ἑθεν εἵνεκʼ ἔπασχον ὑπʼ Ἄρηος παλαμάων·
(129)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις·
(130)  δεῦρʼ ἴθι νύμφα φίλη, ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι
(131)  Τρώων θʼἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων,
(132)  οἳ πρὶν ἐπʼ ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν Ἄρηα
(133)  ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο·
(134)  οἳ δὴ νῦν ἕαται σιγῇ, πόλεμος δὲ πέπαυται,
(135)  ἀσπίσι κεκλιμένοι, παρὰ δʼἔγχεα μακρὰ πέπηγεν.
(136)  Αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος
(137)  μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο·
(138)  τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις.
(139)  Ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ
(140)  ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων·
(141)  αὐτίκα δʼἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν
(142)  ὁρμᾶτʼ ἐκ θαλάμοιο τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα
(143)  οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο,
(144)  Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ, Κλυμένη τε βοῶπις·
(145)  αἶψα δʼἔπειθʼ ἵκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν.
(146)  Οἳ δʼἀμφὶ Πρίαμον καὶ Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην
(147)  Λάμπόν τε Κλυτίον θʼἹκετάονά τʼὄζον Ἄρηος
(148)  Οὐκαλέγων τε καὶ Ἀντήνωρ πεπνυμένω ἄμφω
(149)  ἥατο δημογέροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσι,
(150)  γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι, ἀλλʼ ἀγορηταὶ
(151)  ἐσθλοί, τεττίγεσσιν ἐοικότες οἵ τε καθʼ ὕλην
(152)  δενδρέῳ ἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσαν ἱεῖσι·
(153)  τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντʼ ἐπὶ πύργῳ.
(154)  Οἳ δʼὡς οὖν εἴδονθʼ Ἑλένην ἐπὶ πύργον ἰοῦσαν,
(155)  ἦκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον·
(156)  οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
(157)  τοιῇδʼ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν·
(158)  αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν·
(159)  ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦσʼ ἐν νηυσὶ νεέσθω,
(160)  μηδʼ ἡμῖν τεκέεσσί τʼ ὀπίσσω πῆμα λίποιτο.
(161)  Ὣς ἄρʼ ἔφαν, Πρίαμος δʼἙλένην ἐκαλέσσατο φωνῇ·
(162)  δεῦρο πάροιθʼ ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο,
(163)  ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε·
(164)  οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί, θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν
(165)  οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν Ἀχαιῶν·
(166)  ὥς μοι καὶ τόνδʼ ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς
(167)  ὅς τις ὅδʼ ἐστὶν Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε.
(168)  Ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι,
(169)  καλὸν δʼοὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν,
(170)  οὐδʼ οὕτω γεραρόν· βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικε.
(171)  Τὸν δʼἙλένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν·
(172)  αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε·
(173)  ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο
(174)  υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα
(175)  παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν.
(176)  Ἀλλὰ τά γʼοὐκ ἐγένοντο· τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα.
(177)  Τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς·
(178)  οὗτός γʼἈτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων,
(179)  ἀμφότερον βασιλεύς τʼἀγαθὸς κρατερός τʼαἰχμητής·
(180)  δαὴρ αὖτʼ ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδος, εἴ ποτʼ ἔην γε.
(181)  Ὣς φάτο, τὸν δʼὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε·
(182)  ὦ μάκαρ Ἀτρεΐδη μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον,
(183)  ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι Ἀχαιῶν.
(184)  Ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν,
(185)  ἔνθα ἴδον πλείστους Φρύγας ἀνέρας αἰολοπώλους
(186)  λαοὺς Ὀτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο,
(187)  οἵ ῥα τότʼ ἐστρατόωντο παρʼ ὄχθας Σαγγαρίοιο·
(188)  καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην
(189)  ἤματι τῷ ὅτε τʼἦλθον Ἀμαζόνες ἀντιάνειραι·
(190)  ἀλλʼ οὐδʼ οἳ τόσοι ἦσαν ὅσοι ἑλίκωπες Ἀχαιοί.
(191)  Δεύτερον αὖτʼ Ὀδυσῆα ἰδὼν ἐρέεινʼ ὁ γεραιός·
(192)  εἴπʼ ἄγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος ὅς τις ὅδʼ ἐστί·
(193)  μείων μὲν κεφαλῇ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο,
(194)  εὐρύτερος δʼὤμοισιν ἰδὲ στέρνοισιν ἰδέσθαι.
(195)  Τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,
(196)  αὐτὸς δὲ κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν·
(197)  ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ,
(198)  ὅς τʼοἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων.
(199)  Τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειθʼ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα·
(200)  οὗτος δʼαὖ Λαερτιάδης πολύμητις Ὀδυσσεύς,
(201)  ὃς τράφη ἐν δήμῳ Ἰθάκης κραναῆς περ ἐούσης
(202)  εἰδὼς παντοίους τε δόλους καὶ μήδεα πυκνά.
(203)  Τὴν δʼαὖτʼ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(204)  ὦ γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς ἔειπες·
(205)  ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτʼ ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεὺς
(206)  σεῦ ἕνεκʼ ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ·
(207)  τοὺς δʼἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα,
(208)  ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά.
(209)  Ἀλλʼ ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν
(210)  στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους,
(211)  ἄμφω δʼἑζομένω γεραρώτερος ἦεν Ὀδυσσεύς·
(212)  ἀλλʼ ὅτε δὴ μύθους καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον
(213)  ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε,
(214)  παῦρα μὲν ἀλλὰ μάλα λιγέως, ἐπεὶ οὐ πολύμυθος
(215)  οὐδʼ ἀφαμαρτοεπής· ἦ καὶ γένει ὕστερος ἦεν.
(216)  Ἀλλʼ ὅτε δὴ πολύμητις ἀναΐξειεν Ὀδυσσεὺς
(217)  στάσκεν, ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας,
(218)  σκῆπτρον δʼοὔτʼ ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμα,
(219)  ἀλλʼ ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀΐδρεϊ φωτὶ ἐοικώς·
(220)  φαίης κε ζάκοτόν τέ τινʼ ἔμμεναι ἄφρονά τʼαὔτως.
(221)  Ἀλλʼ ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη
(222)  καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν,
(223)  οὐκ ἂν ἔπειτʼ Ὀδυσῆΐ γʼ ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος·
(224)  οὐ τότε γʼὧδʼ Ὀδυσῆος ἀγασσάμεθʼ εἶδος ἰδόντες.
(225)  Τὸ τρίτον αὖτʼ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέεινʼ ὃ γεραιός·
(226)  τίς τὰρ ὅδʼ ἄλλος Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε
(227)  ἔξοχος Ἀργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμους;
(228)  τὸν δʼἙλένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν·
(229)  οὗτος δʼΑἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν·
(230)  Ἰδομενεὺς δʼἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς
(231)  ἕστηκʼ, ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται.
(232)  Πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
(233)  οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο.
(234)  Νῦν δʼἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας Ἀχαιούς,
(235)  οὕς κεν ἐῢ γνοίην καί τʼοὔνομα μυθησαίμην·
(236)  δοιὼ δʼοὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν
(237)  Κάστορά θʼἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα
(238)  αὐτοκασιγνήτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ.
(239)  Ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς,
(240)  ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσσʼ ἔνι ποντοπόροισι,
(241)  νῦν αὖτʼ οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν
(242)  αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλʼ ἅ μοί ἐστιν.
(243)  Ὣς φάτο, τοὺς δʼἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα
(244)  ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ.
(245)  Κήρυκες δʼἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ
(246)  ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐΰφρονα καρπὸν ἀρούρης
(247)  ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ· φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν
(248)  κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα·
(249)  ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν·
(250)  ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι
(251)  Τρώων θʼἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
(252)  ἐς πεδίον καταβῆναι ἵνʼ ὅρκια πιστὰ τάμητε·
(253)  αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος
(254)  μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντʼ ἀμφὶ γυναικί·
(255)  τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθʼ ἕποιτο·
(256)  οἳ δʼἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
(257)  ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται
(258)  Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα.
(259)  Ὣς φάτο ῥίγησεν δʼὃ γέρων, ἐκέλευσε δʼἑταίρους
(260)  ἵππους ζευγνύμεναι· τοὶ δʼὀτραλέως ἐπίθοντο.
(261)  Ἂν δʼἄρʼ ἔβη Πρίαμος, κατὰ δʼἡνία τεῖνεν ὀπίσσω·
(262)  πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον·
(263)  τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δʼἔχον ὠκέας ἵππους.
(264)  Ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς,
(265)  ἐξ ἵππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν
(266)  ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο.
(267)  Ὄρνυτο δʼαὐτίκʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
(268)  ἂν δʼὈδυσεὺς πολύμητις· ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ
(269)  ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον
(270)  μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν.
(271)  Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν,
(272)  ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεόν αἰὲν ἄωρτο,
(273)  ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας· αὐτὰρ ἔπειτα
(274)  κήρυκες Τρώων καὶ Ἀχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοις.
(275)  Τοῖσιν δʼἈτρεΐδης μεγάλʼ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών·
(276)  Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε,
(277)  Ἠέλιός θʼ,ὃς πάντʼ ἐφορᾷς καὶ πάντʼ ἐπακούεις,
(278)  καὶ ποταμοὶ καὶ γαῖα, καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας
(279)  ἀνθρώπους τίνυσθον ὅτις κʼἐπίορκον ὀμόσσῃ,
(280)  ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε, φυλάσσετε δʼὅρκια πιστά·
(281)  εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ
(282)  αὐτὸς ἔπειθʼ Ἑλένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα,
(283)  ἡμεῖς δʼἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν·
(284)  εἰ δέ κʼἈλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος,
(285)  Τρῶας ἔπειθʼ Ἑλένην καὶ κτήματα πάντʼ ἀποδοῦναι,
(286)  τιμὴν δʼἈργείοις ἀποτινέμεν ἥν τινʼ ἔοικεν,
(287)  ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετʼ ἀνθρώποισι πέληται.
(288)  Εἰ δʼἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
(289)  τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο πεσόντος,
(290)  αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς
(291)  αὖθι μένων, ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω.
(292)  Ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ·
(293)  καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας
(294)  θυμοῦ δευομένους· ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός.
(295)  Οἶνον δʼἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν
(296)  ἔκχεον, ἠδʼ εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν.
(297)  Ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
(298)  Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι
(299)  ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν
(300)  ὧδέ σφʼἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος
(301)  αὐτῶν καὶ τεκέων, ἄλοχοι δʼἄλλοισι δαμεῖεν.
(302)  Ὣς ἔφαν, οὐδʼ ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων.
(303)  Τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε·
(304)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί·
(305)  ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν
(306)  ἄψ, ἐπεὶ οὔ πω τλήσομʼ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι
(307)  μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ·
(308)  Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι
(309)  ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν.
(310)  Ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώς,
(311)  ἂν δʼἄρʼ ἔβαινʼ αὐτός, κατὰ δʼἡνία τεῖνεν ὀπίσσω·
(312)  πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον.
(313)  Τὼ μὲν ἄρʼ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο·
(314)  Ἕκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
(315)  χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον, αὐτὰρ ἔπειτα
(316)  κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες,
(317)  ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχος.
(318)  Λαοὶ δʼἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον,
(319)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
(320)  Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
(321)  ὁππότερος τάδε ἔργα μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε,
(322)  τὸν δὸς ἀποφθίμενον δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω,
(323)  ἡμῖν δʼαὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι.
(324)  Ὣς ἄρʼ ἔφαν, πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ
(325)  ἂψ ὁρόων· Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος ὄρουσεν.
(326)  Οἳ μὲν ἔπειθʼ ἵζοντο κατὰ στίχας, ἧχι ἑκάστῳ
(327)  ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχεʼ ἔκειτο·
(328)  αὐτὰρ ὅ γʼἀμφʼ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ
(329)  δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο.
(330)  Κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
(331)  καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας·
(332)  δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν
(333)  οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονος· ἥρμοσε δʼαὐτῷ.
(334)  Ἀμφὶ δʼἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
(335)  χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε·
(336)  κρατὶ δʼἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
(337)  ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν·
(338)  εἵλετο δʼἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει.
(339)  Ὣς δʼαὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντεʼ ἔδυνεν.
(340)  Οἳ δʼἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν,
(341)  ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο
(342)  δεινὸν δερκόμενοι· θάμβος δʼἔχεν εἰσορόωντας
(343)  Τρῶάς θʼἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
(344)  Καί ῥʼἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ
(345)  σείοντʼ ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε.
(346)  Πρόσθε δʼἈλέξανδρος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(347)  καὶ βάλεν Ἀτρεΐδαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην,
(348)  οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ
(349)  ἀσπίδʼ ἐνὶ κρατερῇ· ὃ δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ
(350)  Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί·
(351)  Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκʼ ἔοργε
(352)  δῖον Ἀλέξανδρον, καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον,
(353)  ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων
(354)  ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ.
(355)  Ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
(356)  καὶ βάλε Πριαμίδαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην·
(357)  διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος,
(358)  καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο·
(359)  ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
(360)  ἔγχος· ὃ δʼἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν.
(361)  Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον
(362)  πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον· ἀμφὶ δʼἄρʼ αὐτῷ
(363)  τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός.
(364)  Ἀτρεΐδης δʼᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
(365)  Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος·
(366)  ἦ τʼἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος·
(367)  νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος
(368)  ἠΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδʼ ἔβαλόν μιν.
(369)  Ἦ καὶ ἐπαΐξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης,
(370)  ἕλκε δʼἐπιστρέψας μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς·
(371)  ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν,
(372)  ὅς οἱ ὑπʼ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης.
(373)  Καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος,
(374)  εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη,
(375)  ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο·
(376)  κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμʼ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ.
(377)  Τὴν μὲν ἔπειθʼ ἥρως μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
(378)  ῥῖψʼ ἐπιδινήσας, κόμισαν δʼἐρίηρες ἑταῖροι·
(379)  αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων
(380)  ἔγχεϊ χαλκείῳ· τὸν δʼἐξήρπαξʼ Ἀφροδίτη
(381)  ῥεῖα μάλʼ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δʼἄρʼ ἠέρι πολλῇ,
(382)  κὰδ δʼεἷσʼ ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι.
(383)  Αὐτὴ δʼαὖ Ἑλένην καλέουσʼ ἴε· τὴν δὲ κίχανε
(384)  πύργῳ ἐφʼ ὑψηλῷ, περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν·
(385)  χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα,
(386)  γρηῒ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν
(387)  εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ
(388)  ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε·
(389)  τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖʼ Ἀφροδίτη·
(390)  δεῦρʼ ἴθʼ· Ἀλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι.
(391)  Κεῖνος ὅ γʼἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι
(392)  κάλλεΐ τε στίλβων καὶ εἵμασιν· οὐδέ κε φαίης
(393)  ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γʼἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ
(394)  ἔρχεσθʼ, ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν.
(395)  Ὣς φάτο, τῇ δʼἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε·
(396)  καί ῥʼὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν
(397)  στήθεά θʼἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα,
(398)  θάμβησέν τʼἄρʼ ἔπειτα ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(399)  δαιμονίη, τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν;
(400)  ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων
(401)  ἄξεις, ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς,
(402)  εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων·
(403)  οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος
(404)  νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδʼ ἄγεσθαι,
(405)  τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης;
(406)  ἧσο παρʼ αὐτὸν ἰοῦσα, θεῶν δʼἀπόεικε κελεύθου,
(407)  μηδʼ ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὄλυμπον,
(408)  ἀλλʼ αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀΐζυε καί ἑ φύλασσε,
(409)  εἰς ὅ κέ σʼἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην.
(410)  Κεῖσε δʼἐγὼν οὐκ εἶμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη·
(411)  κείνου πορσανέουσα λέχος· Τρῳαὶ δέ μʼὀπίσσω
(412)  πᾶσαι μωμήσονται· ἔχω δʼἄχεʼ ἄκριτα θυμῷ.
(413)  Τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖʼ Ἀφροδίτη·
(414)  μή μʼἔρεθε σχετλίη, μὴ χωσαμένη σε μεθείω,
(415)  τὼς δέ σʼἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλʼ ἐφίλησα,
(416)  μέσσῳ δʼἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ
(417)  Τρώων καὶ Δαναῶν, σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι.
(418)  Ὣς ἔφατʼ, ἔδεισεν δʼἙλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα,
(419)  βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ
(420)  σιγῇ, πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν· ἦρχε δὲ δαίμων.
(421)  Αἳ δʼὅτʼ Ἀλεξάνδροιο δόμον περικαλλέʼ ἵκοντο,
(422)  ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο,
(423)  ἣ δʼεἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε δῖα γυναικῶν.
(424)  Τῇ δʼἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομειδὴς Ἀφροδίτη
(425)  ἀντίʼ Ἀλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα·
(426)  ἔνθα κάθιζʼ Ἑλένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
(427)  ὄσσε πάλιν κλίνασα, πόσιν δʼἠνίπαπε μύθῳ·
(428)  ἤλυθες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθʼ ὀλέσθαι
(429)  ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν.
(430)  Ἦ μὲν δὴ πρίν γʼεὔχεʼ ἀρηϊφίλου Μενελάου
(431)  σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι·
(432)  ἀλλʼ ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐφιλον Μενέλαον
(433)  ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλά σʼἔγωγε
(434)  παύεσθαι κέλομαι, μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ
(435)  ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι
(436)  ἀφραδέως, μή πως τάχʼ ὑπʼ αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃς.
(437)  Τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε·
(438)  μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε·
(439)  νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν Ἀθήνῃ,
(440)  κεῖνον δʼαὖτις ἐγώ· πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν.
(441)  Ἀλλʼ ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε·
(442)  οὐ γάρ πώ ποτέ μʼὧδέ γʼ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν,
(443)  οὐδʼ ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς
(444)  ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι,
(445)  νήσῳ δʼἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ,
(446)  ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ.
(447)  Ἦ ῥα, καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιών· ἅμα δʼεἵπετʼ ἄκοιτις.
(448)  Τὼ μὲν ἄρʼ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν,
(449)  Ἀτρεΐδης δʼἀνʼ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς
(450)  εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα.
(451)  Ἀλλʼ οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τʼἐπικούρων
(452)  δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότʼ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ·
(453)  οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γʼ ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο·
(454)  ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ.
(455)  Τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(456)  κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι·
(457)  νίκη μὲν δὴ φαίνετʼ ἀρηϊφίλου Μενελάου,
(458)  ὑμεῖς δʼἈργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθʼ ἅμʼ αὐτῇ
(459)  ἔκδοτε, καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τινʼ ἔοικεν,
(460)  ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετʼ ἀνθρώποισι πέληται.
(461)  Ὣς ἔφατʼ Ἀτρεΐδης, ἐπὶ δʼᾔνεον ἄλλοι Ἀχαιοί.
