(1)  ἦλθε δʼἐπὶ πτωχὸς πανδήμιος, ὃς κατὰ ἄστυ
(2)  πτωχεύεσκʼ Ἰθάκης, μετὰ δʼἔπρεπε γαστέρι μάργῃ
(3)  ἀζηχὲς φαγέμεν καὶ πιέμεν· οὐδέ οἱ ἦν ἲς
(4)  οὐδὲ βίη, εἶδος δὲ μάλα μέγας ἦν ὁράασθαι.
(5)  Ἀρναῖος δʼὄνομʼ ἔσκε· τὸ γὰρ θέτο πότνια μήτηρ
(6)  ἐκ γενετῆς· Ἶρον δὲ νέοι κίκλησκον ἅπαντες,
(7)  οὕνεκʼ ἀπαγγέλλεσκε κιών, ὅτε πού τις ἀνώγοι·
(8)  ὅς ῥʼἐλθὼν Ὀδυσῆα διώκετο οἷο δόμοιο,
(9)  καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(10)  εἶκε, γέρον, προθύρου, μὴ δὴ τάχα καὶ ποδὸς ἕλκῃ.
(11)  οὐκ ἀΐεις ὅτι δή μοι ἐπιλλίζουσιν ἅπαντες,
(12)  ἑλκέμεναι δὲ κέλονται; ἐγὼ δʼαἰσχύνομαι ἔμπης.
(13)  ἀλλʼ ἄνα, μὴ τάχα νῶϊν ἔρις καὶ χερσὶ γένηται.
(14)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(15)  δαιμόνιʼ, οὔτε τί σε ῥέζω κακὸν οὔτʼ ἀγορεύω,
(16)  οὔτε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλʼ ἀνελόντα.
(17)  οὐδὸς δʼἀμφοτέρους ὅδε χείσεται, οὐδέ τί σε χρὴ
(18)  ἀλλοτρίων φθονέειν· δοκέεις δέ μοι εἶναι ἀλήτης
(19)  ὥς περ ἐγών, ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν.
(20)  χερσὶ δὲ μή τι λίην προκαλίζεο, μή με χολώσῃς,
(21)  μή σε γέρων περ ἐὼν στῆθος καὶ χείλεα φύρσω
(22)  αἵματος· ἡσυχίη δʼἂν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον ἔτʼ εἴη
(23)  αὔριον· οὐ μὲν γάρ τί σʼὑποστρέψεσθαι ὀΐω
(24)  δεύτερον ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.
(25)  τὸν δὲ χολωσάμενος προσεφώνεεν Ἶρος ἀλήτης·
(26)  ὢ πόποι, ὡς ὁ μολοβρὸς ἐπιτροχάδην ἀγορεύει,
(27)  γρηῒ καμινοῖ ἶσος· ὃν ἂν κακὰ μητισαίμην
(28)  κόπτων ἀμφοτέρῃσι, χαμαὶ δʼἐκ πάντας ὀδόντας
(29)  γναθμῶν ἐξελάσαιμι συὸς ὣς ληϊβοτείρης.
(30)  ζῶσαι νῦν, ἵνα πάντες ἐπιγνώωσι καὶ οἵδε
(31)  μαρναμένους· πῶς δʼἂν σὺ νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχοιο;
(32)  ὣς οἱ μὲν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων
(33)  οὐδοῦ ἔπι ξεστοῦ πανθυμαδὸν ὀκριόωντο.
(34)  τοῖϊν δὲ ξυνέηχʼ ἱερὸν μένος Ἀντινόοιο,
(35)  ἡδὺ δʼἄρʼ ἐκγελάσας μετεφώνει μνηστήρεσσιν·
(36)  ὧ φίλοι, οὐ μέν πώ τι πάρος τοιοῦτον ἐτύχθη,
(37)  οἵην τερπωλὴν θεὸς ἤγαγεν ἐς τόδε δῶμα.
(38)  ὁ ξεῖνός τε καὶ Ἶρος ἐρίζετον ἀλλήλοιϊν
(39)  χερσὶ μαχέσσασθαι· ἀλλὰ ξυνελάσσομεν ὧκα.
(40)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀνήϊξαν γελόωντες,
(41)  ἀμφὶ δʼἄρα πτωχοὺς κακοείμονας ἠγερέθοντο.
(42)  τοῖσιν δʼἈντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός·
(43)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω.
(44)  γαστέρες αἵδʼ αἰγῶν κέατʼ ἐν πυρί, τὰς ἐπὶ δόρπῳ
(45)  κατθέμεθα κνίσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες·
(46)  ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
(47)  τάων ἥν κʼἐθέλῃσιν ἀναστὰς αὐτὸς ἑλέσθω·
(48)  αἰεὶ δʼαὖθʼ ἡμῖν μεταδαίσεται, οὐδέ τινʼ ἄλλον
(49)  πτωχὸν ἔσω μίσγεσθαι ἐάσομεν αἰτήσοντα.
(50)  ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος, τοῖσιν δʼἐπιήνδανε μῦθος.
(51)  τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(52)  ὧ φίλοι, οὔ πως ἔστι νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχεσθαι
(53)  ἄνδρα γέροντα, δύῃ ἀρημένον· ἀλλά με γαστὴρ
(54)  ὀτρύνει κακοεργός, ἵνα πληγῇσι δαμείω.
(55)  ἀλλʼ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον,
(56)  μή τις ἐπʼ Ἴρῳ ἦρα φέρων ἐμὲ χειρὶ βαρείῃ
(57)  πλήξῃ ἀτασθάλλων, τούτῳ δέ με ἶφι δαμάσσῃ.
(58)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευεν.
(59)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον,
(60)  τοῖς αὖτις μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο·
(61)  ξεῖνʼ, εἴ σʼὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
(62)  τοῦτον ἀλέξασθαι, τῶν δʼἄλλων μή τινʼ Ἀχαιῶν
(63)  δείδιθʼ, ἐπεὶ πλεόνεσσι μαχήσεται ὅς κέ σε θείνῃ·
(64)  ξεινοδόκος μὲν ἐγών, ἐπὶ δʼαἰνεῖτον βασιλῆες,
(65)  Εὐρύμαχός τε καὶ Ἀντίνοος, πεπνυμένω ἄμφω.
(66)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐπῄνεον· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(67)  ζώσατο μὲν ῥάκεσιν περὶ μήδεα, φαῖνε δὲ μηροὺς
(68)  καλούς τε μεγάλους τε, φάνεν δέ οἱ εὐρέες ὧμοι
(69)  στήθεά τε στιβαροί τε βραχίονες· αὐτὰρ Ἀθήνη
(70)  ἄγχι παρισταμένη μέλεʼ ἤλδανε ποιμένι λαῶν.
(71)  μνηστῆρες δʼἄρα πάντες ὑπερφιάλως ἀγάσαντο·
(72)  ὦδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(73)  ἦ τάχα Ἶρος Ἄϊρος ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει,
(74)  οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.
(75)  ὣς ἄρʼ ἔφαν, Ἴρῳ δὲ κακῶς ὠρίνετο θυμός.
(76)  ἀλλὰ καὶ ὣς δρηστῆρες ἄγον ζώσαντες ἀνάγκῃ
(77)  δειδιότα· σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν.
(78)  Ἀντίνοος δʼἐνένιπεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(79)  νῦν μὲν μήτʼ εἴης, βουγάϊε, μήτε γένοιο,
(80)  εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέεις καὶ δείδιας αἰνῶς,
(81)  ἄνδρα γέροντα, δύῃ ἀρημένον, ἥ μιν ἱκάνει.
(82)  ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(83)  αἴ κέν σʼοὗτος νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
(84)  πέμψω σʼἤπειρόνδε, βαλὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ,
(85)  εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων,
(86)  ὅς κʼἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ,
(87)  μήδεά τʼἐξερύσας δώῃ κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι.
(88)  ὣς φάτο, τῷ δʼἔτι μᾶλλον ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα.
(89)  ἐς μέσσον δʼἄναγον· τὼ δʼἄμφω χεῖρας ἀνέσχον.
(90)  δὴ τότε μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς
(91)  ἢ ἐλάσειʼ ὥς μιν ψυχὴ λίποι αὖθι πεσόντα,
(92)  ἦέ μιν ἦκʼ ἐλάσειε τανύσσειέν τʼἐπὶ γαίῃ.
(93)  ὦδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
(94)  ἦκʼ ἐλάσαι, ἵνα μή μιν ἐπιφρασσαίατʼ Ἀχαιοί.
(95)  δὴ τότʼ ἀνασχομένω ὁ μὲν ἤλασε δεξιὸν ὧμον
(96)  Ἶρος, ὁ δʼαὐχένʼ ἔλασσεν ὑπʼ οὔατος, ὀστέα δʼεἴσω
(97)  ἔθλασεν· αὐτίκα δʼἦλθεν ἀνὰ στόμα φοίνιον αἷμα,
(98)  κὰδ δʼἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών, σὺν δʼἤλασʼ ὀδόντας
(99)  λακτίζων ποσὶ γαῖαν· ἀτὰρ μνηστῆρες ἀγαυοὶ
(100)  χεῖρας ἀνασχόμενοι γέλῳ ἔκθανον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(101)  εἷλκε διὲκ προθύροιο λαβὼν ποδός, ὄφρʼ ἵκετʼ αὐλήν,
(102)  αἰθούσης τε θύρας· καί μιν ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς
(103)  εἷσεν ἀνακλίνας· σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρί,
(104)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(105)  ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο σύας τε κύνας τʼἀπερύκων,
(106)  μηδὲ σύ γε ξείνων καὶ πτωχῶν κοίρανος εἶναι
(107)  λυγρὸς ἐών, μή πού τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ.
(108)  ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην,
(109)  πυκνὰ ῥωγαλέην· ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ.
(110)  ἂψ δʼὅ γʼἐπʼ οὐδὸν ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο· τοὶ δʼἴσαν εἴσω
(111)  ἡδὺ γελώοντες καὶ δεικανόωντʼ ἐπέεσσι·
(112)  Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,
(113)  ὅττι μάλιστʼ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ,
(114)  ὃς τοῦτον τὸν ἄναλτον ἀλητεύειν ἀπέπαυσας
(115)  ἐν δήμῳ· τάχα γάρ μιν ἀνάξομεν ἤπειρόνδε
(116)  εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων.
(117)  ὣς ἄρʼ ἔφαν, χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεύς.
(118)  Ἀντίνοος δʼἄρα οἱ μεγάλην παρὰ γαστέρα θῆκεν,
(119)  ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος· Ἀμφίνομος δὲ
(120)  ἄρτους ἐκ κανέοιο δύω παρέθηκεν ἀείρας
(121)  καὶ δέπαϊ χρυσέῳ δειδίσκετο, φώνησέν τε·
(122)  χαῖρε, πάτερ ὧ ξεῖνε, γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω
(123)  ὄλβος· ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι.
(124)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(125)  Ἀμφίνομʼ, ἦ μάλα μοι δοκέεις πεπνυμένος εἶναι·
(126)  τοίου γὰρ καὶ πατρός, ἐπεὶ κλέος ἐσθλὸν ἄκουον,
(127)  Νῖσον Δουλιχιῆα ἐΰν τʼἔμεν ἀφνειόν τε·
(128)  τοῦ σʼἔκ φασι γενέσθαι, ἐπητῇ δʼἀνδρὶ ἔοικας.
(129)  τοὔνεκά τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον·
(130)  οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο,
(131)  πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει.
(132)  οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι ὀπίσσω,
(133)  ὄφρʼ ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατʼ ὀρώρῃ·
(134)  ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες τελέωσι,
(135)  καὶ τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι θυμῷ·
(136)  τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων
(137)  οἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
(138)  καὶ γὰρ ἐγώ ποτʼ ἔμελλον ἐν ἀνδράσιν ὄλβιος εἶναι,
(139)  πολλὰ δʼἀτάσθαλʼ ἔρεξα βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων,
(140)  πατρί τʼἐμῷ πίσυνος καὶ ἐμοῖσι κασιγνήτοισι.
(141)  τῶ μή τίς ποτε πάμπαν ἀνὴρ ἀθεμίστιος εἴη,
(142)  ἀλλʼ ὅ γε σιγῇ δῶρα θεῶν ἔχοι, ὅττι διδοῖεν.
(143)  οἷʼ ὁρόω μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανόωντας,
(144)  κτήματα κείροντας καὶ ἀτιμάζοντας ἄκοιτιν
(145)  ἀνδρός, ὃν οὐκέτι φημὶ φίλων καὶ πατρίδος αἴης
(146)  δηρὸν ἀπέσσεσθαι· μάλα δὲ σχεδόν. ἀλλά σε δαίμων
(147)  οἴκαδʼ ὑπεξαγάγοι, μηδʼ ἀντιάσειας ἐκείνῳ,
(148)  ὁππότε νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν·
(149)  οὐ γὰρ ἀναιμωτί γε διακρινέεσθαι ὀΐω
(150)  μνηστῆρας καὶ κεῖνον, ἐπεί κε μέλαθρον ὑπέλθῃ.
(151)  ὣς φάτο, καὶ σπείσας ἔπιεν μελιηδέα οἶνον,
(152)  ἂψ δʼἐν χερσὶν ἔθηκε δέπας κοσμήτορι λαῶν.
(153)  αὐτὰρ ὁ βῆ κατὰ δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ,
(154)  νευστάζων κεφαλῇ· δὴ γὰρ κακὸν ὄσσετο θυμῷ.
(155)  ἀλλʼ οὐδʼ ὣς φύγε κῆρα· πέδησε δὲ καὶ τὸν Ἀθήνη
(156)  Τηλεμάχου ὑπὸ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ ἶφι δαμῆναι.
(157)  ἂψ δʼαὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη.
(158)  τῇ δʼἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(159)  κούρῃ Ἰκαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ,
(160)  μνηστήρεσσι φανῆναι, ὅπως πετάσειε μάλιστα
(161)  θυμὸν μνηστήρων ἰδὲ τιμήεσσα γένοιτο
(162)  μᾶλλον πρὸς πόσιός τε καὶ υἱέος ἢ πάρος ἦεν.
(163)  ἀχρεῖον δʼἐγέλασσεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(164)  Εὐρυνόμη, θυμός μοι ἐέλδεται, οὔ τι πάρος γε,
(165)  μνηστήρεσσι φανῆναι, ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης·
(166)  παιδὶ δέ κεν εἴποιμι ἔπος, τό κε κέρδιον εἴη,
(167)  μὴ πάντα μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμιλεῖν,
(168)  οἵ τʼεὖ μὲν βάζουσι, κακῶς δʼὄπιθεν φρονέουσι.
(169)  τὴν δʼαὖτʼ Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπε·
(170)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, τέκος, κατὰ μοῖραν ἔειπες.
(171)  ἀλλʼ ἴθι καὶ σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδʼ ἐπίκευθε,
(172)  χρῶτʼ ἀπονιψαμένη καὶ ἐπιχρίσασα παρειάς·
(173)  μηδʼ οὕτω δακρύοισι πεφυρμένη ἀμφὶ πρόσωπα
(174)  ἔρχευ, ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί.
(175)  ἤδη μὲν γάρ τοι παῖς τηλίκος, ὃν σὺ μάλιστα
(176)  ἠρῶ ἀθανάτοισι γενειήσαντα ἰδέσθαι.
(177)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(178)  Εὐρυνόμη, μὴ ταῦτα παραύδα, κηδομένη περ,
(179)  χρῶτʼ ἀπονίπτεσθαι καὶ ἐπιχρίεσθαι ἀλοιφῇ·
(180)  ἀγλαΐην γὰρ ἔμοιγε θεοί, τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν,
(181)  ὤλεσαν, ἐξ οὗ κεῖνος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν.
(182)  ἀλλά μοι Αὐτονόην τε καὶ Ἱπποδάμειαν ἄνωχθι
(183)  ἐλθέμεν, ὄφρα κέ μοι παρστήετον ἐν μεγάροισιν·
(184)  οἴη δʼοὐ κεῖσʼ εἶμι μετʼ ἀνέρας· αἰδέομαι γάρ.
(185)  ὣς ἄρʼ ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(186)  ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι.
(187)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(188)  κούρῃ Ἰκαρίοιο κατὰ γλυκὺν ὕπνον ἔχευεν,
(189)  εὗδε δʼἀνακλινθεῖσα, λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα
(190)  αὐτοῦ ἐνὶ κλιντῆρι· τέως δʼἄρα δῖα θεάων
(191)  ἄμβροτα δῶρα δίδου, ἵνα μιν θησαίατʼ Ἀχαιοί.
(192)  κάλλεϊ μέν οἱ πρῶτα προσώπατα καλὰ κάθηρεν
(193)  ἀμβροσίῳ, οἵῳ περ ἐϋστέφανος Κυθέρεια
(194)  χρίεται, εὖτʼ ἂν ἴῃ Χαρίτων χορὸν ἱμερόεντα·
(195)  καί μιν μακροτέρην καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι,
(196)  λευκοτέρην δʼἄρα μιν θῆκε πριστοῦ ἐλέφαντος.
(197)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἔρξασʼ ἀπεβήσετο δῖα θεάων,
(198)  ἦλθον δʼἀμφίπολοι λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο
(199)  φθόγγῳ ἐπερχόμεναι· τὴν δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκε,
(200)  καί ῥʼἀπομόρξατο χερσὶ παρειὰς φώνησέν τε·
(201)  ἦ με μάλʼ αἰνοπαθῆ μαλακὸν περὶ κῶμʼ ἐκάλυψεν.
(202)  αἴθε μοι ὣς μαλακὸν θάνατον πόροι Ἄρτεμις ἁγνὴ
(203)  αὐτίκα νῦν, ἵνα μηκέτʼ ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν
(204)  αἰῶνα φθινύθω, πόσιος ποθέουσα φίλοιο
(205)  παντοίην ἀρετήν, ἐπεὶ ἔξοχος ἦεν Ἀχαιῶν.
(206)  ὣς φαμένη κατέβαινʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα,
(207)  οὐκ οἴη· ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο.
(208)  ἡ δʼὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,
(209)  στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο,
(210)  ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα·
(211)  ἀμφίπολος δʼἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη.
(212)  τῶν δʼαὐτοῦ λύτο γούνατʼ, ἔρῳ δʼἄρα θυμὸν ἔθελχθεν,
(213)  πάντες δʼἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι.
(214)  ἡ δʼαὖ Τηλέμαχον προσεφώνεεν, ὃν φίλον υἱόν·
(215)  Τηλέμαχʼ, οὐκέτι τοι φρένες ἔμπεδοι οὐδὲ νόημα·
(216)  παῖς ἔτʼ ἐὼν καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶ κέρδεʼ ἐνώμας·
(217)  νῦν δʼ,ὅτε δὴ μέγας ἐσσὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνεις,
(218)  καί κέν τις φαίη γόνον ἔμμεναι ὀλβίου ἀνδρός,
(219)  ἐς μέγεθος καὶ κάλλος ὁρώμενος, ἀλλότριος φώς,
(220)  οὐκέτι τοι φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὐδὲ νόημα.
(221)  οἷον δὴ τόδε ἔργον ἐνὶ μεγάροισιν ἐτύχθη,
(222)  ὃς τὸν ξεῖνον ἔασας ἀεικισθήμεναι οὕτω.
(223)  πῶς νῦν, εἴ τι ξεῖνος ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν
(224)  ἥμενος ὦδε πάθοι ῥυστακτύος ἐξ ἀλεγεινῆς;
(225)  σοί κʼαἶσχος λώβη τε μετʼ ἀνθρώποισι πέλοιτο.
(226)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(227)  μῆτερ ἐμή, τὸ μὲν οὔ σε νεμεσσῶμαι κεχολῶσθαι·
(228)  αὐτὰρ ἐγὼ θυμῷ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα,
(229)  ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια· πάρος δʼἔτι νήπιος ἦα.
(230)  ἀλλά τοι οὐ δύναμαι πεπνυμένα πάντα νοῆσαι·
(231)  ἐκ γάρ με πλήσσουσι παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος
(232)  οἵδε κακὰ φρονέοντες, ἐμοὶ δʼοὐκ εἰσὶν ἀρωγοί.
(233)  οὐ μέν τοι ξείνου γε καὶ Ἴρου μῶλος ἐτύχθη
(234)  μνηστήρων ἰότητι, βίῃ δʼὅ γε φέρτερος ἦεν.
(235)  αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον,
(236)  οὕτω νῦν μνηστῆρες ἐν ἡμετέροισι δόμοισι
(237)  νεύοιεν κεφαλὰς δεδμημένοι, οἱ μὲν ἐν αὐλῇ,
(238)  οἱ δʼἔντοσθε δόμοιο, λελῦτο δὲ γυῖα ἑκάστου,
(239)  ὡς νῦν Ἶρος ἐκεῖνος ἐπʼ αὐλείῃσι θύρῃσιν
(240)  ἧσται νευστάζων κεφαλῇ, μεθύοντι ἐοικώς,
(241)  οὐδʼ ὀρθὸς στῆναι δύναται ποσὶν οὐδὲ νέεσθαι
(242)  οἴκαδʼ, ὅπῃ οἱ νόστος, ἐπεὶ φίλα γυῖα λέλυνται.
(243)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
(244)  Εὐρύμαχος δʼἐπέεσσι προσηύδα Πηνελόπειαν·
(245)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια,
(246)  εἰ πάντες σε ἴδοιεν ἀνʼ Ἴασον Ἄργος Ἀχαιοί,
(247)  πλέονές κεν μνηστῆρες ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν
(248)  ἠῶθεν δαινύατʼ, ἐπεὶ περίεσσι γυναικῶν
(249)  εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐΐσας.
(250)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια·
(251)  Εὐρύμαχʼ, ἤτοι ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε
(252)  ὤλεσαν ἀθάνατοι, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον
(253)  Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δʼ ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς.
(254)  εἰ κεῖνός γʼἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι,
(255)  μεῖζόν κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτω.
(256)  νῦν δʼἄχομαι· τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
(257)  ἦ μὲν δὴ ὅτε τʼᾖε λιπὼν κάτα πατρίδα γαῖαν,
(258)  δεξιτερὴν ἐπὶ καρπῷ ἑλὼν ἐμὲ χεῖρα προσηύδα·
(259)  ὧ γύναι, οὐ γὰρ ὀΐω ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
(260)  ἐκ Τροίης εὖ πάντας ἀπήμονας ἀπονέεσθαι·
(261)  καὶ γὰρ Τρῶάς φασι μαχητὰς ἔμμεναι ἄνδρας,
(262)  ἠμὲν ἀκοντιστὰς ἠδὲ ῥυτῆρας ὀϊστῶν
(263)  ἵππων τʼὠκυπόδων ἐπιβήτορας, οἵ κε τάχιστα
(264)  ἔκριναν μέγα νεῖκος ὁμοιΐου πτολέμοιο.
(265)  τῶ οὐκ οἶδʼ εἴ κέν μʼἀνέσει θεός, ἦ κεν ἁλώω
(266)  αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ· σοὶ δʼἐνθάδε πάντα μελόντων.
(267)  μεμνῆσθαι πατρὸς καὶ μητέρος ἐν μεγάροισιν
(268)  ὡς νῦν, ἢ ἔτι μᾶλλον ἐμεῦ ἀπονόσφιν ἐόντος·
(269)  αὐτὰρ ἐπὴν δὴ παῖδα γενειήσαντα ἴδηαι,
(270)  γήμασθʼ ᾧ κʼἐθέλῃσθα, τεὸν κατὰ δῶμα λιποῦσα.
(271)  κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
(272)  νὺξ δʼἔσται ὅτε δὴ στυγερὸς γάμος ἀντιβολήσει
(273)  οὐλομένης ἐμέθεν, τῆς τε Ζεὺς ὄλβον ἀπηύρα.
(274)  ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει·
(275)  μνηστήρων οὐχ ἥδε δίκη τὸ πάροιθε τέτυκτο·
(276)  οἵ τʼἀγαθήν τε γυναῖκα καὶ ἀφνειοῖο θύγατρα
(277)  μνηστεύειν ἐθέλωσι καὶ ἀλλήλοις ἐρίσωσιν,
(278)  αὐτοὶ τοί γʼἀπάγουσι βόας καὶ ἴφια μῆλα,
(279)  κούρης δαῖτα φίλοισι, καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῦσιν·
(280)  ἀλλʼ οὐκ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν.
(281)  ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς,
(282)  οὕνεκα τῶν μὲν δῶρα παρέλκετο, θέλγε δὲ θυμὸν
(283)  μειλιχίοις ἐπέεσσι, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοίνα.
(284)  τὴν δʼαὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός,
(285)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια,
(286)  δῶρα μὲν ὅς κʼἐθέλῃσιν Ἀχαιῶν ἐνθάδʼ ἐνεῖκαι,
(287)  δέξασθʼ. οὐ γὰρ καλὸν ἀνήνασθαι δόσιν ἐστίν·
(288)  ἡμεῖς δʼοὔτʼ ἐπὶ ἔργα πάρος γʼἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ,
(289)  πρίν γέ σε τῷ γήμασθαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος.
(290)  ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος, τοῖσιν δʼἐπιήνδανε μῦθος·
(291)  δῶρα δʼἄρʼ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος.
(292)  Ἀντινόῳ μὲν ἔνεικε μέγαν περικαλλέα πέπλον,
(293)  ποικίλον· ἐν δʼἄρʼ ἔσαν περόναι δυοκαίδεκα πᾶσαι
(294)  χρύσειαι, κληῗσιν ἐϋγνάμπτοις ἀραρυῖαι.
(295)  ὅρμον δʼΕὐρυμάχῳ πολυδαίδαλον αὐτίκʼ ἔνεικε.
(296)  χρύσεον, ἠλέκτροισιν ἐερμένον ἠέλιον ὥς.
(297)  ἕρματα δʼΕὐρυδάμαντι δύω θεράποντες ἔνεικαν,
(298)  τρίγληνα μορόεντα· χάρις δʼἀπελάμπετο πολλή.
(299)  ἐκ δʼἄρα Πεισάνδροιο Πολυκτορίδαο ἄνακτος
(300)  ἴσθμιον ἤνεικεν θεράπων, περικαλλὲς ἄγαλμα.
(301)  ἄλλο δʼἄρʼ ἄλλος δῶρον Ἀχαιῶν καλὸν ἔνεικεν.
(302)  ἡ μὲν ἔπειτʼ ἀνέβαινʼ ὑπερώϊα δῖα γυναικῶν,
(303)  τῇ δʼἄρʼ ἅμʼ ἀμφίπολοι ἔφερον περικαλλέα δῶρα
(304)  οἱ δʼεἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν
(305)  τρεψάμενοι τέρποντο, μένον δʼἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν.
(306)  τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθεν.
(307)  αὐτίκα λαμπτῆρας τρεῖς ἵστασαν ἐν μεγάροισιν,
(308)  ὄφρα φαείνοιεν· περὶ δὲ ξύλα κάγκανα θῆκαν,
(309)  αὖα πάλαι, περίκηλα, νέον κεκεασμένα χαλκῷ,
(310)  καὶ δαΐδας μετέμισγον· ἀμοιβηδὶς δʼἀνέφαινον
(311)  δμῳαὶ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος. αὐτὰρ ὁ τῇσιν
(312)  αὐτὸς διογενὴς μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(313)  δμῳαὶ Ὀδυσσῆος, δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος,
(314)  ἔρχεσθε πρὸς δώμαθʼ, ἵνʼ αἰδοίη βασίλεια·
(315)  τῇ δὲ παρʼ ἠλάκατα στροφαλίζετε, τέρπετε δʼαὐτὴν
(316)  ἥμεναι ἐν μεγάρῳ, ἢ εἴρια πείκετε χερσίν·
(317)  αὐτὰρ ἐγὼ τούτοισι φάος πάντεσσι παρέξω.
(318)  ἤν περ γάρ κʼἐθέλωσιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνειν,
(319)  οὔ τί με νικήσουσι· πολυτλήμων δὲ μάλʼ εἰμί.
(320)  ὣς ἔφαθʼ, αἱ δʼἐγέλασσαν, ἐς ἀλλήλας δὲ ἴδοντο.
(321)  τὸν δʼαἰσχρῶς ἐνένιπε Μελανθὼ καλλιπάρηος,
(322)  τὴν Δολίος μὲν ἔτικτε, κόμισσε δὲ Πηνελόπεια,
(323)  παῖδα δὲ ὣς ἀτίταλλε, δίδου δʼἄρʼ ἀθύρματα θυμῷ·
(324)  ἀλλʼ οὐδʼ ὣς ἔχε πένθος ἐνὶ φρεσὶ Πηνελοπείης,
(325)  ἀλλʼ ἥ γʼΕὐρυμάχῳ μισγέσκετο καὶ φιλέεσκεν.
(326)  ἥ ῥʼὈδυσῆʼ ἐνένιπεν ὀνειδείοις ἐπέεσσι·
(327)  ξεῖνε τάλαν, σύ γέ τις φρένας ἐκπεπαταγμένος ἐσσί,
(328)  οὐδʼ ἐθέλεις εὕδειν χαλκήϊον ἐς δόμον ἐλθών,
(329)  ἠέ που ἐς λέσχην, ἀλλʼ ἐνθάδε πόλλʼ ἀγορεύεις,
(330)  θαρσαλέως πολλοῖσι μετʼ ἀνδράσιν, οὐδέ τι θυμῷ
(331)  ταρβεῖς· ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ
(332)  τοιοῦτος νόος ἐστίν· ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις.
(333)  ἦ ἀλύεις, ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;
(334)  μή τίς τοι τάχα Ἴρου ἀμείνων ἄλλος ἀναστῇ,
(335)  ὅς τίς σʼἀμφὶ κάρη κεκοπὼς χερσὶ στιβαρῇσι
(336)  δώματος ἐκπέμψῃσι, φορύξας αἵματι πολλῷ.
(337)  τὴν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(338)  ἦ τάχα Τηλεμάχῳ ἐρέω, κύον, οἷʼ ἀγορεύεις,
(339)  κεῖσʼ ἐλθών, ἵνα σʼαὖθι διὰ μελεϊστὶ τάμῃσιν.
(340)  ὣς εἰπὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκας.
(341)  βὰν δʼἴμεναι διὰ δῶμα, λύθεν δʼὑπὸ γυῖα ἑκάστης
(342)  ταρβοσύνῃ· φὰν γάρ μιν ἀληθέα μυθήσασθαι.
(343)  αὐτὰρ ὁ πὰρ λαμπτῆρσι φαείνων αἰθομένοισιν
(344)  ἑστήκει ἐς πάντας ὁρώμενος· ἄλλα δέ οἱ κῆρ
(345)  ὥρμαινε φρεσὶν ᾗσιν, ἅ ῥʼοὐκ ἀτέλεστα γένοντο.
(346)  μνηστῆρας δʼοὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη
(347)  λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος, ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον
(348)  δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.
(349)  τοῖσιν δʼΕὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχʼ ἀγορεύειν,
(350)  κερτομέων Ὀδυσῆα· γέλων δʼἑτάροισιν ἔτευχε.
(351)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης,
(352)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(353)  οὐκ ἀθεεὶ ὅδʼ ἀνὴρ Ὀδυσήϊον ἐς δόμον ἵκει·
(354)  ἔμπης μοι δοκέει δαίδων σέλας ἔμμεναι αὐτοῦ
(355)  κὰκ κεφαλῆς, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι τρίχες οὐδʼ ἠβαιαί.
(356)  ἦ ῥʼ,ἅμα τε προσέειπεν Ὀδυσσῆα πτολίπορθον·
(357)  ξεῖνʼ, ἦ ἄρ κʼἐθέλοις θητευέμεν, εἴ σʼἀνελοίμην,
(358)  ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς μισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται
(359)  αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων;
(360)  ἔνθα κʼἐγὼ σῖτον μὲν ἐπηετανὸν παρέχοιμι,
(361)  εἵματα δʼἀμφιέσαιμι ποσίν θʼὑποδήματα δοίην.
(362)  ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκʼ ἔμμαθες, οὐκ ἐθελήσεις
(363)  ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσειν κατὰ δῆμον
(364)  βούλεαι, ὄφρʼ ἄν ἔχῃς βόσκειν σὴν γαστέρʼ ἄναλτον.
(365)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(366)  Εὐρύμαχʼ, εἰ γὰρ νῶϊν ἔρις ἔργοιο γένοιτο
(367)  ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τʼἤματα μακρὰ πέλονται,
(368)  ἐν ποίῃ, δρέπανον μὲν ἐγὼν εὐκαμπὲς ἔχοιμι,
(369)  καὶ δὲ σὺ τοῖον ἔχοις, ἵνα πειρησαίμεθα ἔργου
(370)  νήστιες ἄχρι μάλα κνέφαος, ποίη δὲ παρείη.
(371)  εἰ δʼαὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν, οἵ περ ἄριστοι,
(372)  αἴθωνες, μεγάλοι, ἄμφω κεκορηότε ποίης,
(373)  ἥλικες, ἰσοφόροι, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν,
(374)  τετράγυον δʼεἴη, εἴκοι δʼὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ·
(375)  τῶ κέ μʼἴδοις, εἰ ὧλκα διηνεκέα προταμοίμην.
(376)  εἰ δʼαὖ καὶ πόλεμόν ποθεν ὁρμήσειε Κρονίων
(377)  σήμερον, αὐτὰρ ἐμοὶ σάκος εἴη καὶ δύο δοῦρε
(378)  καὶ κυνέη πάγχαλκος, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖα,
(379)  τῶ κέ μʼἴδοις πρώτοισιν ἐνὶ προμάχοισι μιγέντα,
(380)  οὐδʼ ἄν μοι τὴν γαστέρʼ ὀνειδίζων ἀγορεύοις.
(381)  ἀλλὰ μάλʼ ὑβρίζεις, καί τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής·
(382)  καί πού τις δοκέεις μέγας ἔμμεναι ἠδὲ κραταιός,
(383)  οὕνεκα πὰρ παύροισι καὶ οὐκ ἀγαθοῖσιν ὁμιλεῖς.
(384)  εἰ δʼὈδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν,
(385)  αἶψά κέ τοι τὰ θύρετρα, καὶ εὐρέα περ μάλʼ ἐόντα,
(386)  φεύγοντι στείνοιτο διὲκ προθύροιο θύραζε.
(387)  ὣς ἔφατʼ, Εὐρύμαχος δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
(388)  καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(389)  ἆ δείλʼ, ἦ τάχα τοι τελέω κακόν, οἷʼ ἀγορεύεις
(390)  θαρσαλέως πολλοῖσι μετʼ ἀνδράσιν, οὐδέ τι θυμῷ
(391)  ταρβεῖς· ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ
(392)  τοιοῦτος νόος ἐστίν· ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις.
(393)  ἦ ἀλύεις, ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;
(394)  ὣς ἄρα φωνήσας σφέλας ἔλλαβεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(395)  Ἀμφινόμου πρὸς γοῦνα καθέζετο Δουλιχιῆος,
(396)  Εὐρύμαχον δείσας· ὁ δʼἄρʼ οἰνοχόον βάλε χεῖρα
(397)  δεξιτερήν· πρόχοος δὲ χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα,
(398)  αὐτὰρ ὅ γʼοἰμώξας πέσεν ὕπτιος ἐν κονίῃσι.
(399)  μνηστῆρες δʼὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα,
(400)  ὦδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(401)  αἴθʼ ὤφελλʼ ὁ ξεῖνος ἀλώμενος ἄλλοθʼ ὀλέσθαι
(402)  πρὶν ἐλθεῖν· τῶ κʼοὔ τι τόσον κέλαδον μετέθηκε.
(403)  νῦν δὲ περὶ πτωχῶν ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι δαιτὸς
(404)  ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ.
(405)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο
(406)  δαιμόνιοι, μαίνεσθε καὶ οὐκέτι κεύθετε θυμῷ
(407)  βρωτὺν οὐδὲ ποτῆτα· θεῶν νύ τις ὔμμʼ ὀροθύνει.
(408)  ἀλλʼ εὖ δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδʼ ἰόντες,
(409)  ὁππότε θυμὸς ἄνωγε· διώκω δʼοὔ τινʼ ἔγωγε.
(410)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες
(411)  Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε.
(412)  τοῖσιν δʼἈμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε
(413)  Νίσου φαίδιμος υἱός, Ἀρητιάδαο ἄνακτος·
(414)  ὧ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ
(415)  ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι·
(416)  μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τινʼ ἄλλον
(417)  δμώων, οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο.
(418)  ἀλλʼ ἄγετʼ, οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν,
(419)  ὄφρα σπείσαντες κατακείομεν οἴκαδʼ ἰόντες·
(420)  τὸν ξεῖνον δὲ ἐῶμεν ἐνὶ μεγάροις Ὀδυσῆος
(421)  Τηλεμάχῳ μελέμεν· τοῦ γὰρ φίλον ἵκετο δῶμα.
(422)  ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπε.
(423)  τοῖσιν δὲ κρητῆρα κεράσσατο Μούλιος ἥρως,
(424)  κῆρυξ Δουλιχιεύς· θεράπων δʼἦν Ἀμφινόμοιο·
(425)  νώμησεν δʼἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν· οἱ δὲ θεοῖσι
(426)  λείψαντες μακάρεσσι πίον μελιηδέα οἶνον.
(427)  αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼἔπιόν θʼὅσον ἤθελε θυμός,
(428)  βάν ῥʼἴμεναι κείοντες ἑὰ πρὸς δώμαθʼ ἕκαστος.
