(1)  Νέστορα δʼοὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης,
(2)  ἀλλʼ Ἀσκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(3)  φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα·
(4)  μείζων δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν.
(5)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον
(6)  εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη
(7)  θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα·
(8)  αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν.
(9)  ὣς εἰπὼν σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο
(10)  κείμενον ἐν κλισίῃ Θρασυμήδεος ἱπποδάμοιο
(11)  χαλκῷ παμφαῖνον· ὃ δʼἔχʼ ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο.
(12)  εἵλετο δʼἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
(13)  στῆ δʼἐκτὸς κλισίης, τάχα δʼεἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς
(14)  τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε
(15)  Τρῶας ὑπερθύμους· ἐρέριπτο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν.
(16)  ὡς δʼὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ
(17)  ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα
(18)  αὔτως, οὐδʼ ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδετέρωσε,
(19)  πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οὖρον,
(20)  ὣς ὃ γέρων ὅρμαινε δαϊζόμενος κατὰ θυμὸν
(21)  διχθάδιʼ, ἢ μεθʼ ὅμιλον ἴοι Δαναῶν ταχυπώλων,
(22)  ἦε μετʼ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν.
(23)  ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
(24)  βῆναι ἐπʼ Ἀτρεΐδην. οἳ δʼἀλλήλους ἐνάριζον
(25)  μαρνάμενοι· λάκε δέ σφι περὶ χροῒ χαλκὸς ἀτειρὴς
(26)  νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι.
(27)  Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες
(28)  πὰρ νηῶν ἀνιόντες ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ
(29)  Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων.
(30)  πολλὸν γάρ ῥʼἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες
(31)  θῖνʼ ἔφʼ ἁλὸς πολιῆς· τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ
(32)  εἴρυσαν, αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν.
(33)  οὐδὲ γὰρ οὐδʼ εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας
(34)  αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν, στείνοντο δὲ λαοί·
(35)  τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν, καὶ πλῆσαν ἁπάσης
(36)  ἠϊόνος στόμα μακρόν, ὅσον συνεέργαθον ἄκραι.
(37)  τώ ῥʼοἵ γʼὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο
(38)  ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἀθρόοι· ἄχνυτο δέ σφι
(39)  θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν. ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς
(40)  Νέστωρ, πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
(41)  τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
(42)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
(43)  τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρʼ ἀφικάνεις;
(44)  δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος Ἕκτωρ,
(45)  ὥς ποτʼ ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσσʼ ἀγορεύων
(46)  μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ Ἴλιον ἀπονέεσθαι
(47)  πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι, κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς.
(48)  κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.
(49)  ὢ πόποι ἦ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(50)  ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ Ἀχιλλεὺς
(51)  οὐδʼ ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσι.
(52)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(53)  ἦ δὴ ταῦτά γʼἑτοῖμα τετεύχαται, οὐδέ κεν ἄλλως
(54)  Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο.
(55)  τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν, ᾧ ἐπέπιθμεν
(56)  ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι·
(57)  οἳ δʼἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι
(58)  νωλεμές· οὐδʼ ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων
(59)  ὁπποτέρωθεν Ἀχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται,
(60)  ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται, ἀϋτὴ δʼοὐρανὸν ἵκει.
(61)  ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα
(62)  εἴ τι νόος ῥέξει· πόλεμον δʼοὐκ ἄμμε κελεύω
(63)  δύμεναι· οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι.
(64)  τὸν δʼαὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(65)  Νέστορ ἐπεὶ δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσι μάχονται,
(66)  τεῖχος δʼοὐκ ἔχραισμε τετυγμένον, οὐδέ τι τάφρος,
(67)  ᾗ ἔπι πολλὰ πάθον Δαναοί, ἔλποντο δὲ θυμῷ
(68)  ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι·
(69)  οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι
(70)  νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπʼ Ἄργεος ἐνθάδʼ Ἀχαιούς.
(71)  ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν,
(72)  οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι
(73)  κυδάνει, ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν.
(74)  ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες.
(75)  νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης
(76)  ἕλκωμεν, πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν,
(77)  ὕψι δʼἐπʼ εὐνάων ὁρμίσσομεν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ
(78)  νὺξ ἀβρότη, ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο
(79)  Τρῶες· ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας.
(80)  οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν, οὐδʼ ἀνὰ νύκτα.
(81)  βέλτερον ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν ἠὲ ἁλώῃ.
(82)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(83)  Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων·
(84)  οὐλόμενʼ αἴθʼ ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου
(85)  σημαίνειν, μὴ δʼἄμμιν ἀνασσέμεν, οἷσιν ἄρα Ζεὺς
(86)  ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν
(87)  ἀργαλέους πολέμους, ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος.
(88)  οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν
(89)  καλλείψειν, ἧς εἵνεκʼ ὀϊζύομεν κακὰ πολλά;
(90)  σίγα, μή τίς τʼἄλλος Ἀχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ
(91)  μῦθον, ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο
(92)  ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν
(93)  σκηπτοῦχός τʼεἴη, καί οἱ πειθοίατο λαοὶ
(94)  τοσσοίδʼ ὅσσοισιν σὺ μετʼ Ἀργείοισιν ἀνάσσεις·
(95)  νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας, οἷον ἔειπες·
(96)  ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς
(97)  νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδʼ ἑλκέμεν, ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον
(98)  Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπης,
(99)  ἡμῖν δʼαἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ. οὐ γὰρ Ἀχαιοὶ
(100)  σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλα δʼἑλκομενάων,
(101)  ἀλλʼ ἀποπαπτανέουσιν, ἐρωήσουσι δὲ χάρμης.
(102)  ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν.
(103)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(104)  ὦ Ὀδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ
(105)  ἀργαλέῃ· ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα
(106)  νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δʼἑλκέμεν υἷας Ἀχαιῶν.
(107)  νῦν δʼεἴη ὃς τῆσδέ γʼἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι
(108)  ἢ νέος ἠὲ παλαιός· ἐμοὶ δέ κεν ἀσμένῳ εἴη.
(109)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης·
(110)  ἐγγὺς ἀνήρ· οὐ δηθὰ ματεύσομεν· αἴ κʼἐθέλητε
(111)  πείθεσθαι, καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος
(112)  οὕνεκα δὴ γενεῆφι νεώτατός εἰμι μεθʼ ὑμῖν·
(113)  πατρὸς δʼἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι
(114)  Τυδέος, ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει.
(115)  πορθεῖ γὰρ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο,
(116)  οἴκεον δʼἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι
(117)  Ἄγριος ἠδὲ Μέλας, τρίτατος δʼἦν ἱππότα Οἰνεὺς
(118)  πατρὸς ἐμοῖο πατήρ· ἀρετῇ δʼἦν ἔξοχος αὐτῶν.
(119)  ἀλλʼ ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε, πατὴρ δʼἐμὸς Ἄργεϊ νάσθη
(120)  πλαγχθείς· ὡς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι.
(121)  Ἀδρήστοιο δʼἔγημε θυγατρῶν, ναῖε δὲ δῶμα
(122)  ἀφνειὸν βιότοιο, ἅλις δέ οἱ ἦσαν ἄρουραι
(123)  πυροφόροι, πολλοὶ δὲ φυτῶν ἔσαν ὄρχατοι ἀμφίς,
(124)  πολλὰ δέ οἱ πρόβατʼ ἔσκε· κέκαστο δὲ πάντας Ἀχαιοὺς
(125)  ἐγχείῃ· τὰ δὲ μέλλετʼ ἀκουέμεν, εἰ ἐτεόν περ.
(126)  τὼ οὐκ ἄν με γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες
(127)  μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον ὅν κʼἐῢ εἴπω.
(128)  δεῦτʼ ἴομεν πόλεμον δὲ καὶ οὐτάμενοί περ ἀνάγκῃ.
(129)  ἔνθα δʼἔπειτʼ αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος
(130)  ἐκ βελέων, μή πού τις ἐφʼ ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται·
(131)  ἄλλους δʼὀτρύνοντες ἐνήσομεν, οἳ τὸ πάρος περ
(132)  θυμῷ ἦρα φέροντες ἀφεστᾶσʼ οὐδὲ μάχονται.
(133)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο·
(134)  βὰν δʼἴμεν, ἦρχε δʼἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων.
(135)  οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος,
(136)  ἀλλὰ μετʼ αὐτοὺς ἦλθε παλαιῷ φωτὶ ἐοικώς,
(137)  δεξιτερὴν δʼἕλε χεῖρʼ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο,
(138)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(139)  Ἀτρεΐδη νῦν δή που Ἀχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ
(140)  γηθεῖ ἐνὶ στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν Ἀχαιῶν
(141)  δερκομένῳ, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐδʼ ἠβαιαί.
(142)  ἀλλʼ ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο, θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε·
(143)  σοὶ δʼοὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν,
(144)  ἀλλʼ ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(145)  εὐρὺ κονίσουσιν πεδίον, σὺ δʼἐπόψεαι αὐτὸς
(146)  φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.
(147)  ὣς εἰπὼν μέγʼ ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο.
(148)  ὅσσόν τʼἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι
(149)  ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος,
(150)  τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων
(151)  ἧκεν· Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλʼ ἑκάστῳ
(152)  καρδίῃ, ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
(153)  Ἥρη δʼεἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι
(154)  στᾶσʼ ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου· αὐτίκα δʼἔγνω
(155)  τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν
(156)  αὐτοκασίγνητον καὶ δαέρα, χαῖρε δὲ θυμῷ·
(157)  Ζῆνα δʼἐπʼ ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος Ἴδης
(158)  ἥμενον εἰσεῖδε, στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ.
(159)  μερμήριξε δʼἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη
(160)  ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο·
(161)  ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ
(162)  ἐλθεῖν εἰς Ἴδην εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν,
(163)  εἴ πως ἱμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι
(164)  ᾗ χροιῇ, τῷ δʼὕπνον ἀπήμονά τε λιαρόν τε
(165)  χεύῃ ἐπὶ βλεφάροισιν ἰδὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι.
(166)  βῆ δʼἴμεν ἐς θάλαμον, τόν οἱ φίλος υἱὸς ἔτευξεν
(167)  Ἥφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε
(168)  κληῖδι κρυπτῇ, τὴν δʼοὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν·
(169)  ἔνθʼ ἥ γʼεἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς.
(170)  ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος
(171)  λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπʼ ἐλαίῳ
(172)  ἀμβροσίῳ ἑδανῷ, τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν·
(173)  τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ
(174)  ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετʼ ἀϋτμή.
(175)  τῷ ῥʼἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας
(176)  πεξαμένη χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς
(177)  καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο.
(178)  ἀμφὶ δʼἄρʼ ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθʼ, ὅν οἱ Ἀθήνη
(179)  ἔξυσʼ ἀσκήσασα, τίθει δʼἐνὶ δαίδαλα πολλά·
(180)  χρυσείῃς δʼἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο.
(181)  ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρυίῃ,
(182)  ἐν δʼἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι
(183)  τρίγληνα μορόεντα· χάρις δʼἀπελάμπετο πολλή.
(184)  κρηδέμνῳ δʼἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων
(185)  καλῷ νηγατέῳ· λευκὸν δʼἦν ἠέλιος ὥς·
(186)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα.
(187)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ θήκατο κόσμον
(188)  βῆ ῥʼἴμεν ἐκ θαλάμοιο, καλεσσαμένη δʼἈφροδίτην
(189)  τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς μῦθον ἔειπε·
(190)  ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο φίλον τέκος ὅττί κεν εἴπω,
(191)  ἦέ κεν ἀρνήσαιο κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ,
(192)  οὕνεκʼ ἐγὼ Δαναοῖσι, σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεις;
(193)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη·
(194)  Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο
(195)  αὔδα ὅ τι φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν,
(196)  εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν.
(197)  τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη·
(198)  δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵμερον, ᾧ τε σὺ πάντας
(199)  δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπους.
(200)  εἶμι γὰρ ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης,
(201)  Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν,
(202)  οἵ μʼἐν σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδʼ ἀτίταλλον
(203)  δεξάμενοι ʼΡείας, ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς
(204)  γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης·
(205)  τοὺς εἶμʼ ὀψομένη, καί σφʼἄκριτα νείκεα λύσω·
(206)  ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
(207)  εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ.
(208)  εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα φίλον κῆρ
(209)  εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι,
(210)  αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην.
(211)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη·
(212)  οὐκ ἔστʼ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι·
(213)  Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύεις.
(214)  ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα
(215)  ποικίλον, ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο·
(216)  ἔνθʼ ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δʼἵμερος, ἐν δʼὀαριστὺς
(217)  πάρφασις, ἥ τʼἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων.
(218)  τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(219)  τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ
(220)  ποικίλον, ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται· οὐδέ σέ φημι
(221)  ἄπρηκτόν γε νέεσθαι, ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς.
(222)  ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη,
(223)  μειδήσασα δʼἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ.
(224)  ἣ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη,
(225)  Ἥρη δʼἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο,
(226)  Πιερίην δʼἐπιβᾶσα καὶ Ἠμαθίην ἐρατεινὴν
(227)  σεύατʼ ἐφʼ ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα
(228)  ἀκροτάτας κορυφάς· οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖιν·
(229)  ἐξ Ἀθόω δʼἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα,
(230)  Λῆμνον δʼεἰσαφίκανε πόλιν θείοιο Θόαντος.
(231)  ἔνθʼ Ὕπνῳ ξύμβλητο κασιγνήτῳ Θανάτοιο,
(232)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(233)  Ὕπνε ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τʼἀνθρώπων,
(234)  ἠμὲν δή ποτʼ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες, ἠδʼ ἔτι καὶ νῦν
(235)  πείθευ· ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα.
(236)  κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπʼ ὀφρύσιν ὄσσε φαεινὼ
(237)  αὐτίκʼ ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι.
(238)  δῶρα δέ τοι δώσω καλὸν θρόνον ἄφθιτον αἰεὶ
(239)  χρύσεον· Ἥφαιστος δέ κʼἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις
(240)  τεύξειʼ ἀσκήσας, ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει,
(241)  τῷ κεν ἐπισχοίης λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων.
(242)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος Ὕπνος·
(243)  Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο
(244)  ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων
(245)  ῥεῖα κατευνήσαιμι, καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα
(246)  Ὠκεανοῦ, ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται·
(247)  Ζηνὸς δʼοὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην
(248)  οὐδὲ κατευνήσαιμʼ, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι.
(249)  ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ
(250)  ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς
(251)  ἔπλεεν Ἰλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας.
(252)  ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο
(253)  νήδυμος ἀμφιχυθείς· σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ
(254)  ὄρσασʼ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας,
(255)  καί μιν ἔπειτα Κόων δʼεὖ ναιομένην ἀπένεικας
(256)  νόσφι φίλων πάντων. ὃ δʼἐπεγρόμενος χαλέπαινε
(257)  ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούς, ἐμὲ δʼἔξοχα πάντων
(258)  ζήτει· καί κέ μʼἄϊστον ἀπʼ αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ,
(259)  εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν·
(260)  τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δʼἐπαύσατο χωόμενός περ.
(261)  ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι.
(262)  νῦν αὖ τοῦτό μʼἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι.
(263)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη·
(264)  Ὕπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς;
(265)  ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν
(266)  ὡς Ἡρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο;
(267)  ἀλλʼ ἴθʼ, ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων
(268)  δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν.
(269)  ὣς φάτο, χήρατο δʼὝπνος, ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα·
(270)  ἄγρει νῦν μοι ὄμοσσον ἀάατον Στυγὸς ὕδωρ,
(271)  χειρὶ δὲ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἕλε χθόνα πουλυβότειραν,
(272)  τῇ δʼἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην, ἵνα νῶϊν ἅπαντες
(273)  μάρτυροι ὦσʼ οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες,
(274)  ἦ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων
(275)  Πασιθέην, ἧς τʼαὐτὸς ἐέλδομαι ἤματα πάντα.
(276)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,
(277)  ὄμνυε δʼὡς ἐκέλευε, θεοὺς δʼὀνόμηνεν ἅπαντας
(278)  τοὺς ὑποταρταρίους οἳ Τιτῆνες καλέονται.
(279)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον,
(280)  τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ Ἴμβρου ἄστυ λιπόντε
(281)  ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον.
(282)  Ἴδην δʼἱκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν
(283)  Λεκτόν, ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα· τὼ δʼἐπὶ χέρσου
(284)  βήτην, ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη.
(285)  ἔνθʼ Ὕπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε ἰδέσθαι
(286)  εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἣ τότʼ ἐν Ἴδῃ
(287)  μακροτάτη πεφυυῖα διʼ ἠέρος αἰθέρʼ ἵκανεν·
(288)  ἔνθʼ ἧστʼ ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν
(289)  ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος, ἥν τʼἐν ὄρεσσι
(290)  χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί, ἄνδρες δὲ κύμινδιν.
(291)  Ἥρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον
(292)  Ἴδης ὑψηλῆς· ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς.
(293)  ὡς δʼἴδεν, ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν,
(294)  οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι
(295)  εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆας.
(296)  στῆ δʼαὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(297)  Ἥρη πῇ μεμαυῖα κατʼ Οὐλύμπου τόδʼ ἱκάνεις;
(298)  ἵπποι δʼοὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κʼἐπιβαίης.
(299)  τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη·
(300)  ἔρχομαι ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης,
(301)  Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν,
(302)  οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδʼ ἀτίταλλον·
(303)  τοὺς εἶμʼ ὀψομένη, καί σφʼἄκριτα νείκεα λύσω·
(304)  ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
(305)  εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ.
(306)  ἵπποι δʼἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος Ἴδης
(307)  ἑστᾶσʼ, οἵ μʼοἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν.
(308)  νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατʼ Οὐλύμπου τόδʼ ἱκάνω,
(309)  μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι, αἴ κε σιωπῇ
(310)  οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου Ὠκεανοῖο.
(311)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(312)  Ἥρη κεῖσε μὲν ἔστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι,
(313)  νῶϊ δʼἄγʼ ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε.
(314)  οὐ γάρ πώ ποτέ μʼὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς
(315)  θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν,
(316)  οὐδʼ ὁπότʼ ἠρασάμην Ἰξιονίης ἀλόχοιο,
(317)  ἣ τέκε Πειρίθοον θεόφιν μήστωρʼ ἀτάλαντον·
(318)  οὐδʼ ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου Ἀκρισιώνης,
(319)  ἣ τέκε Περσῆα πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν·
(320)  οὐδʼ ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο,
(321)  ἣ τέκε μοι Μίνων τε καὶ ἀντίθεον ʼΡαδάμανθυν·
(322)  οὐδʼ ὅτε περ Σεμέλης οὐδʼ Ἀλκμήνης ἐνὶ Θήβῃ,
(323)  ἥ ῥʼἩρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα·
(324)  ἣ δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε χάρμα βροτοῖσιν·
(325)  οὐδʼ ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσης,
(326)  οὐδʼ ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος, οὐδὲ σεῦ αὐτῆς,
(327)  ὡς σέο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ.
(328)  τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη·
(329)  αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
(330)  εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι
(331)  Ἴδης ἐν κορυφῇσι, τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα·
(332)  πῶς κʼἔοι εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων
(333)  εὕδοντʼ ἀθρήσειε, θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν
(334)  πεφράδοι; οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην
(335)  ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.
(336)  ἀλλʼ εἰ δή ῥʼἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ,
(337)  ἔστιν τοι θάλαμος, τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν
(338)  Ἥφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν·
(339)  ἔνθʼ ἴομεν κείοντες, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή.
(340)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(341)  Ἥρη μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τινʼ ἀνδρῶν
(342)  ὄψεσθαι· τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω
(343)  χρύσεον· οὐδʼ ἂν νῶϊ διαδράκοι Ἠέλιός περ,
(344)  οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι.
(345)  ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν·
(346)  τοῖσι δʼὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην,
(347)  λωτόν θʼἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδʼ ὑάκινθον
(348)  πυκνὸν καὶ μαλακόν, ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψόσʼ ἔεργε.
(349)  τῷ ἔνι λεξάσθην, ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο
(350)  καλὴν χρυσείην· στιλπναὶ δʼἀπέπιπτον ἔερσαι.
(351)  ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ,
(352)  ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείς, ἔχε δʼἀγκὰς ἄκοιτιν·
(353)  βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν νήδυμος Ὕπνος
(354)  ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ·
(355)  ἀγχοῦ δʼἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(356)  πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε,
(357)  καί σφιν κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ, ὄφρʼ ἔτι εὕδει
(358)  Ζεύς, ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμʼ ἐκάλυψα·
(359)  Ἥρη δʼἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι.
(360)  ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετʼ ἐπὶ κλυτὰ φῦλʼ ἀνθρώπων,
(361)  τὸν δʼἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν.
(362)  αὐτίκα δʼἐν πρώτοισι μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν·
(363)  Ἀργεῖοι καὶ δʼαὖτε μεθίεμεν Ἕκτορι νίκην
(364)  Πριαμίδῃ, ἵνα νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται;
(365)  ἀλλʼ ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκʼ Ἀχιλλεὺς
(366)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ·
(367)  κείνου δʼοὔ τι λίην ποθὴ ἔσσεται, εἴ κεν οἳ ἄλλοι
(368)  ἡμεῖς ὀτρυνώμεθʼ ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν.
(369)  ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
(370)  ἀσπίδες ὅσσαι ἄρισται ἐνὶ στρατῷ ἠδὲ μέγισται
(371)  ἑσσάμενοι, κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι
(372)  κρύψαντες, χερσίν τε τὰ μακρότατʼ ἔγχεʼ ἑλόντες
(373)  ἴομεν· αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι, οὐδʼ ἔτι φημὶ
(374)  Ἕκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα.
(375)  ὃς δέ κʼἀνὴρ μενέχαρμος, ἔχει δʼὀλίγον σάκος ὤμῳ,
(376)  χείρονι φωτὶ δότω, ὃ δʼἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω.
(377)  ὣς ἔφαθʼ, οἳ δʼἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο·
(378)  τοὺς δʼαὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ
(379)  Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων·
(380)  οἰχόμενοι δʼἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχεʼ ἄμειβον·
(381)  ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε, χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν.
(382)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκὸν
(383)  βάν ῥʼἴμεν· ἦρχε δʼἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων
(384)  δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ
(385)  εἴκελον ἀστεροπῇ· τῷ δʼοὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι
(386)  ἐν δαῒ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρας.
(387)  Τρῶας δʼαὖθʼ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος Ἕκτωρ.
(388)  δή ῥα τότʼ αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν
(389)  κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ,
(390)  ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν, ὃ δʼἈργείοισιν ἀρήγων.
(391)  ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε
(392)  Ἀργείων· οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ.
(393)  οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον
(394)  ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ·
(395)  οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο
(396)  οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὅτε τʼὤρετο καιέμεν ὕλην·
(397)  οὔτʼἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι
(398)  ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων,
(399)  ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ
(400)  δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν.
(401)  Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος Ἕκτωρ
(402)  ἔγχει, ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ, οὐδʼ ἀφάμαρτε,
(403)  τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην,
(404)  ἤτοι ὃ μὲν σάκεος, ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου·
(405)  τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα. χώσατο δʼἝκτωρ,
(406)  ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός,
(407)  ἂψ δʼἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων.
(408)  τὸν μὲν ἔπειτʼ ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας
(409)  χερμαδίῳ, τά ῥα πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν
(410)  πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο, τῶν ἓν ἀείρας
(411)  στῆθος βεβλήκει ὑπὲρ ἄντυγος ἀγχόθι δειρῆς,
(412)  στρόμβον δʼὣς ἔσσευε βαλών, περὶ δʼἔδραμε πάντῃ.
(413)  ὡς δʼὅθʼ ὑπὸ πληγῆς πατρὸς Διὸς ἐξερίπῃ δρῦς
(414)  πρόρριζος, δεινὴ δὲ θεείου γίγνεται ὀδμὴ
(415)  ἐξ αὐτῆς, τὸν δʼοὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ἴδηται
(416)  ἐγγὺς ἐών, χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνός,
(417)  ὣς ἔπεσʼ Ἕκτορος ὦκα χαμαὶ μένος ἐν κονίῃσι·
(418)  χειρὸς δʼἔκβαλεν ἔγχος, ἐπʼ αὐτῷ δʼἀσπὶς ἑάφθη
(419)  καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ.
(420)  οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες Ἀχαιῶν
(421)  ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι, ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς
(422)  αἰχμάς· ἀλλʼ οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν
(423)  οὐτάσαι οὐδὲ βαλεῖν· πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι
(424)  Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας καὶ δῖος Ἀγήνωρ
(425)  Σαρπηδών τʼἀρχὸς Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων.
(426)  τῶν δʼἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν, ἀλλὰ πάροιθεν
(427)  ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ. τὸν δʼἄρʼ ἑταῖροι
(428)  χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου, ὄφρʼ ἵκεθʼ ἵππους
(429)  ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
(430)  ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλʼ ἔχοντες·
(431)  οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα.
(432)  ἀλλʼ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
(433)  Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς,
(434)  ἔνθά μιν ἐξ ἵππων πέλασαν χθονί, κὰδ δέ οἱ ὕδωρ
(435)  χεῦαν· ὃ δʼἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν,
(436)  ἑζόμενος δʼἐπὶ γοῦνα κελαινεφὲς αἷμʼ ἀπέμεσσεν·
(437)  αὖτις δʼἐξοπίσω πλῆτο χθονί, τὼ δέ οἱ ὄσσε
(438)  νὺξ ἐκάλυψε μέλαινα· βέλος δʼἔτι θυμὸν ἐδάμνα.
(439)  Ἀργεῖοι δʼὡς οὖν ἴδον Ἕκτορα νόσφι κιόντα
(440)  μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης.
(441)  ἔνθα πολὺ πρώτιστος Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
(442)  Σάτνιον οὔτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι
(443)  Ἠνοπίδην, ὃν ἄρα νύμφη τέκε νηῒς ἀμύμων
(444)  Ἤνοπι βουκολέοντι παρʼ ὄχθας Σατνιόεντος.
(445)  τὸν μὲν Ὀϊλιάδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
(446)  οὖτα κατὰ λαπάρην· ὃ δʼἀνετράπετʼ, ἀμφὶ δʼἄρʼ αὐτῷ
(447)  Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην.
(448)  τῷ δʼἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἦλθεν ἀμύντωρ
(449)  Πανθοΐδης, βάλε δὲ Προθοήνορα δεξιὸν ὦμον
(450)  υἱὸν Ἀρηϊλύκοιο, διʼ ὤμου δʼὄβριμον ἔγχος
(451)  ἔσχεν, ὃ δʼἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
(452)  Πουλυδάμας δʼἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας·
(453)  οὐ μὰν αὖτʼ ὀΐω μεγαθύμου Πανθοΐδαο
(454)  χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι ἄκοντα,
(455)  ἀλλά τις Ἀργείων κόμισε χροΐ, καί μιν ὀΐω
(456)  αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον Ἄϊδος εἴσω.
(457)  ὣς ἔφατʼ, Ἀργείοισι δʼἄχος γένετʼ εὐξαμένοιο·
(458)  Αἴαντι δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε
(459)  τῷ Τελαμωνιάδῃ· τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα.
(460)  καρπαλίμως δʼἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ.
(461)  Πουλυδάμας δʼαὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν
(462)  λικριφὶς ἀΐξας, κόμισεν δʼἈντήνορος υἱὸς
(463)  Ἀρχέλοχος· τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον.
(464)  τόν ῥʼἔβαλεν κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ,
(465)  νείατον ἀστράγαλον, ἀπὸ δʼἄμφω κέρσε τένοντε·
(466)  τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ στόμα τε ῥῖνές τε
(467)  οὔδεϊ πλῆντʼ ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντος.
(468)  Αἴας δʼαὖτʼ ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι·
(469)  φράζεο Πουλυδάμα καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες
(470)  ἦ ῥʼοὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντὶ πεφάσθαι
(471)  ἄξιος; οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐδὲ κακῶν ἔξ,
(472)  ἀλλὰ κασίγνητος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο
(473)  ἢ πάϊς· αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει.
(474)  ἦ ῥʼεὖ γιγνώσκων, Τρῶας δʼἄχος ἔλλαβε θυμόν.
(475)  ἔνθʼ Ἀκάμας Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ
(476)  ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώς· ὃ δʼὕφελκε ποδοῖιν.
(477)  τῷ δʼἈκάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας·
(478)  Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἀπειλάων ἀκόρητοι
(479)  οὔ θην οἴοισίν γε πόνος τʼἔσεται καὶ ὀϊζὺς
(480)  ἡμῖν, ἀλλά ποθʼ ὧδε κατακτενέεσθε καὶ ὔμμες.
(481)  φράζεσθʼ ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει
(482)  ἔγχει ἐμῷ, ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ
(483)  δηρὸν ἄτιτος ἔῃ· τὼ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ
(484)  γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι.
(485)  ὣς ἔφατʼ, Ἀργείοισι δʼἄχος γένετʼ εὐξαμένοιο·
(486)  Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν·
(487)  ὁρμήθη δʼἈκάμαντος· ὃ δʼοὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν
(488)  Πηνελέωο ἄνακτος· ὃ δʼοὔτασεν Ἰλιονῆα
(489)  υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου, τόν ῥα μάλιστα
(490)  Ἑρμείας Τρώων ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσε·
(491)  τῷ δʼἄρʼ ὑπὸ μήτηρ μοῦνον τέκεν Ἰλιονῆα.
(492)  τὸν τόθʼ ὑπʼ ὀφρύος οὖτα κατʼ ὀφθαλμοῖο θέμεθλα,
(493)  ἐκ δʼὦσε γλήνην· δόρυ δʼὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ
(494)  καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν, ὃ δʼἕζετο χεῖρε πετάσσας
(495)  ἄμφω· Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
(496)  αὐχένα μέσσον ἔλασσεν, ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε
(497)  αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη· ἔτι δʼὄβριμον ἔγχος
(498)  ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ· ὃ δὲ φὴ κώδειαν ἀνασχὼν
(499)  πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα·
(500)  εἰπέμεναί μοι Τρῶες ἀγαυοῦ Ἰλιονῆος
(501)  πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν·
(502)  οὐδὲ γὰρ ἣ Προμάχοιο δάμαρ Ἀλεγηνορίδαο
(503)  ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται, ὁππότε κεν δὴ
(504)  ἐκ Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι Ἀχαιῶν.
(505)  ὣς φάτο, τοὺς δʼἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα,
(506)  πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον.
(507)  ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι
(508)  ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντʼ ἀνδράγριʼ Ἀχαιῶν
(509)  ἤρατʼ, ἐπεί ῥʼἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος.
(510)  Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος Ὕρτιον οὖτα
(511)  Γυρτιάδην Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων·
(512)  Φάλκην δʼἈντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε·
(513)  Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ Ἱπποτίωνα κατέκτα,
(514)  Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τʼἐνήρατο καὶ Περιφήτην·
(515)  Ἀτρεΐδης δʼἄρʼ ἔπειθʼ Ὑπερήνορα ποιμένα λαῶν
(516)  οὖτα κατὰ λαπάρην, διὰ δʼἔντερα χαλκὸς ἄφυσσε
(517)  δῃώσας· ψυχὴ δὲ κατʼ οὐταμένην ὠτειλὴν
(518)  ἔσσυτʼ ἐπειγομένη, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
(519)  πλείστους δʼΑἴας εἷλεν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱός·
(520)  οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν
(521)  ἀνδρῶν τρεσσάντων, ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον ὄρσῃ.
