(1)  Οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο
(2)  χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη
(3)  νέκταρ ἐοινοχόει· τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι
(4)  δειδέχατʼ ἀλλήλους, Τρώων πόλιν εἰσορόωντες·
(5)  αὐτίκʼ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην
(6)  κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων·
(7)  δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων
(8)  Ἥρη τʼἈργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη.
(9)  Ἀλλʼ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι
(10)  τέρπεσθον· τῷ δʼαὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη
(11)  αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει·
(12)  καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι.
(13)  Ἀλλʼ ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου·
(14)  ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα,
(15)  ἤ ῥʼαὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν
(16)  ὄρσομεν, ἦ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι βάλωμεν.
(17)  Εἰ δʼαὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο,
(18)  ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος,
(19)  αὖτις δʼἈργείην Ἑλένην Μενέλαος ἄγοιτο.
(20)  Ὣς ἔφαθʼ, αἳ δʼἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη·
(21)  πλησίαι αἵ γʼἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην.
(22)  Ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε
(23)  σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει·
(24)  Ἥρῃ δʼοὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα·
(25)  αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες·
(26)  πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδʼ ἀτέλεστον,
(27)  ἱδρῶ θʼὃν ἵδρωσα μόγῳ, καμέτην δέ μοι ἵπποι
(28)  λαὸν ἀγειρούσῃ, Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν.
(29)  Ἕρδʼ· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.
(30)  Τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
(31)  δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
(32)  τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τʼἀσπερχὲς μενεαίνεις
(33)  Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον;
(34)  εἰ δὲ σύ γʼεἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ
(35)  ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας
(36)  ἄλλους τε Τρῶας, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο.
(37)  Ἕρξον ὅπως ἐθέλεις· μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω
(38)  σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγʼ ἔρισμα μετʼ ἀμφοτέροισι γένηται.
(39)  Ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(40)  ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι
(41)  τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι,
(42)  μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον, ἀλλά μʼἐᾶσαι·
(43)  καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ·
(44)  αἳ γὰρ ὑπʼ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι
(45)  ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
(46)  τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο Ἴλιος ἱρὴ
(47)  καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο.
(48)  Οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης
(49)  λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς.
(50)  Τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη·
(51)  ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἰσι πόληες
(52)  Ἄργός τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη·
(53)  τὰς διαπέρσαι ὅτʼ ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι·
(54)  τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθʼ ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω.
(55)  Εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι,
(56)  οὐκ ἀνύω φθονέουσʼ ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι.
(57)  Ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον·
(58)  καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, γένος δέ μοι ἔνθεν ὅθεν σοί,
(59)  καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης,
(60)  ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις
(61)  κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετʼ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις.
(62)  Ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦθʼ ὑποείξομεν ἀλλήλοισι,
(63)  σοὶ μὲν ἐγώ, σὺ δʼἐμοί· ἐπὶ δʼἕψονται θεοὶ ἄλλοι
(64)  ἀθάνατοι· σὺ δὲ θᾶσσον Ἀθηναίῃ ἐπιτεῖλαι
(65)  ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν,
(66)  πειρᾶν δʼὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς
(67)  ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι.
(68)  Ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
(69)  αὐτίκʼ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(70)  αἶψα μάλʼ ἐς στρατὸν ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς,
(71)  πειρᾶν δʼὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς
(72)  ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι.
(73)  Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην,
(74)  βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα.
(75)  Οἷον δʼἀστέρα ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω
(76)  ἢ ναύτῃσι τέρας ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν
(77)  λαμπρόν· τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵενται·
(78)  τῷ ἐϊκυῖʼ ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς Ἀθήνη,
(79)  κὰδ δʼἔθορʼ ἐς μέσσον· θάμβος δʼἔχεν εἰσορόωντας
(80)  Τρῶάς θʼἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς·
(81)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(82)  ἦ ῥʼαὖτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ
(83)  ἔσσεται, ἢ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι τίθησι
(84)  Ζεύς, ὅς τʼἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται.
(85)  Ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε.
(86)  Ἣ δʼἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθʼ ὅμιλον
(87)  Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ,
(88)  Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι.
(89)  Εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε
(90)  ἑσταότʼ· ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων
(91)  λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο ἀπʼ Αἰσήποιο ῥοάων·
(92)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(93)  ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον.
(94)  Τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν,
(95)  πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο,
(96)  ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Ἀλεξάνδρῳ βασιλῆϊ.
(97)  Τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρʼ ἀγλαὰ δῶρα φέροιο,
(98)  αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν
(99)  σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντʼ ἀλεγεινῆς.
(100)  Ἀλλʼ ἄγʼ ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο,
(101)  εὔχεο δʼἈπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ
(102)  ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην
(103)  οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης.
(104)  Ὣς φάτʼ Ἀθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν·
(105)  αὐτίκʼ ἐσύλα τόξον ἐΰξοον ἰξάλου αἰγὸς
(106)  ἀγρίου, ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας
(107)  πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι
(108)  βεβλήκει πρὸς στῆθος· ὃ δʼὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ.
(109)  Τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει·
(110)  καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων,
(111)  πᾶν δʼεὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην.
(112)  Καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ
(113)  ἀγκλίνας· πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι
(114)  μὴ πρὶν ἀναΐξειαν ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
(115)  πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν.
(116)  Αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρης, ἐκ δʼἕλετʼ ἰὸν
(117)  ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμʼ ὀδυνάων·
(118)  αἶψα δʼἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν,
(119)  εὔχετο δʼἈπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ
(120)  ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην
(121)  οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης.
(122)  Ἕλκε δʼὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια·
(123)  νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον.
(124)  Αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε,
(125)  λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγʼ ἴαχεν, ἆλτο δʼὀϊστὸς
(126)  ὀξυβελὴς καθʼ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων.
(127)  Οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο
(128)  ἀθάνατοι, πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη,
(129)  ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν.
(130)  Ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ
(131)  παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθʼ ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ,
(132)  αὐτὴ δʼαὖτʼ ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες
(133)  χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ.
(134)  Ἐν δʼἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός·
(135)  διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο,
(136)  καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο
(137)  μίτρης θʼ,ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων,
(138)  ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο· διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς.
(139)  Ἀκρότατον δʼἄρʼ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός·
(140)  αὐτίκα δʼἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς.
(141)  Ὡς δʼὅτε τίς τʼἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ
(142)  Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων·
(143)  κεῖται δʼἐν θαλάμῳ, πολέες τέ μιν ἠρήσαντο
(144)  ἱππῆες φορέειν· βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα,
(145)  ἀμφότερον κόσμός θʼἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος·
(146)  τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ
(147)  εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλʼ ὑπένερθε.
(148)  Ῥίγησεν δʼἄρʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(149)  ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς·
(150)  ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος.
(151)  Ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας
(152)  ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη.
(153)  Τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων
(154)  χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δʼἑταῖροι·
(155)  φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκιʼ ἔταμνον
(156)  οἶον προστήσας πρὸ Ἀχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι,
(157)  ὥς σʼἔβαλον Τρῶες, κατὰ δʼὅρκια πιστὰ πάτησαν.
(158)  Οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν
(159)  σπονδαί τʼἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν.
(160)  Εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκʼ Ὀλύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν,
(161)  ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ, σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν
(162)  σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν.
(163)  Εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν·
(164)  ἔσσεται ἦμαρ ὅτʼ ἄν ποτʼ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ
(165)  καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο,
(166)  Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων
(167)  αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι
(168)  τῆσδʼ ἀπάτης κοτέων· τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα·
(169)  ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε
(170)  αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο.
(171)  Καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην·
(172)  αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης·
(173)  κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν
(174)  Ἀργείην Ἑλένην· σέο δʼὀστέα πύσει ἄρουρα
(175)  κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ.
(176)  Καί κέ τις ὧδʼ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων
(177)  τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο·
(178)  αἴθʼ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσειʼ Ἀγαμέμνων,
(179)  ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδʼ Ἀχαιῶν,
(180)  καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(181)  σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον.
(182)  Ὥς ποτέ τις ἐρέει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών.
(183)  Τὸν δʼἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
(184)  θάρσει, μηδέ τί πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν·
(185)  οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος, ἀλλὰ πάροιθεν
(186)  εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδʼ ὑπένερθε
(187)  ζῶμά τε καὶ μίτρη, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες.
(188)  Τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
(189)  αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε·
(190)  ἕλκος δʼἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδʼ ἐπιθήσει
(191)  φάρμαχʼ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων.
(192)  Ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα·
(193)  Ταλθύβιʼ ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον
(194)  φῶτʼ Ἀσκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆρος,
(195)  ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν,
(196)  ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς
(197)  Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος.
(198)  Ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας,
(199)  βῆ δʼἰέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
(200)  παπταίνων ἥρωα Μαχάονα· τὸν δὲ νόησεν
(201)  ἑσταότʼ· ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων
(202)  λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο Τρίκης ἐξ ἱπποβότοιο.
(203)  Ἀγχοῦ δʼἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(204)  ὄρσʼ Ἀσκληπιάδη, καλέει κρείων Ἀγαμέμνων,
(205)  ὄφρα ἴδῃς Μενέλαον ἀρήϊον ἀρχὸν Ἀχαιῶν,
(206)  ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς
(207)  Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος.
(208)  Ὣς φάτο, τῷ δʼἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε·
(209)  βὰν δʼἰέναι καθʼ ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν.
(210)  Ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἵκανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος
(211)  βλήμενος ἦν, περὶ δʼαὐτὸν ἀγηγέραθʼ ὅσσοι ἄριστοι
(212)  κυκλόσʼ, ὃ δʼἐν μέσσοισι παρίστατο ἰσόθεος φώς,
(213)  αὐτίκα δʼἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος ἕλκεν ὀϊστόν·
(214)  τοῦ δʼἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες ὄγκοι.
(215)  Λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδʼ ὑπένερθε
(216)  ζῶμά τε καὶ μίτρην, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες.
(217)  Αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθʼ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός,
(218)  αἷμʼ ἐκμυζήσας ἐπʼ ἄρʼ ἤπια φάρμακα εἰδὼς
(219)  πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων.
(220)  Ὄφρα τοὶ ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον,
(221)  τόφρα δʼἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων·
(222)  οἳ δʼαὖτις κατὰ τεύχεʼ ἔδυν, μνήσαντο δὲ χάρμης.
(223)  Ἔνθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις Ἀγαμέμνονα δῖον
(224)  οὐδὲ καταπτώσσοντʼ οὐδʼ οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι,
(225)  ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν.
(226)  Ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ·
(227)  καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθʼ ἔχε φυσιόωντας
(228)  Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραΐδαο·
(229)  τῷ μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν
(230)  γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα·
(231)  αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν·
(232)  καί ῥʼοὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων,
(233)  τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν·
(234)  Ἀργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς·
(235)  οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετʼ ἀρωγός,
(236)  ἀλλʼ οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο
(237)  τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται,
(238)  ἡμεῖς αὖτʼ ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα
(239)  ἄξομεν ἐν νήεσσιν, ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν.
(240)  Οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο,
(241)  τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν·
(242)  Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε;
(243)  τίφθʼ οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠΰτε νεβροί,
(244)  αἵ τʼἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι
(245)  ἑστᾶσʼ, οὐδʼ ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή·
(246)  ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε.
(247)  Ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες
(248)  εἰρύατʼ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης,
(249)  ὄφρα ἴδητʼ αἴ κʼὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων;
(250)  ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν·
(251)  ἦλθε δʼἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν.
(252)  Οἳ δʼἀμφʼ Ἰδομενῆα δαΐφρονα θωρήσσοντο·
(253)  Ἰδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συῒ εἴκελος ἀλκήν,
(254)  Μηριόνης δʼἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγας.
(255)  Τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
(256)  αὐτίκα δʼἸδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν·
(257)  Ἰδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων
(258)  ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδʼ ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ
(259)  ἠδʼ ἐν δαίθʼ, ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον
(260)  Ἀργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται.
(261)  Εἴ περ γάρ τʼἄλλοι γε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(262)  δαιτρὸν πίνωσιν, σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ
(263)  ἕστηχʼ, ὥς περ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι.
(264)  Ἀλλʼ ὄρσευ πόλεμον δʼοἷος πάρος εὔχεαι εἶναι.
(265)  Τὸν δʼαὖτʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα·
(266)  Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος
(267)  ἔσσομαι, ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα·
(268)  ἀλλʼ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
(269)  ὄφρα τάχιστα μαχώμεθʼ, ἐπεὶ σύν γʼὅρκιʼ ἔχευαν
(270)  Τρῶες· τοῖσιν δʼαὖ  θάνατος καὶ κήδεʼ ὀπίσσω
(271)  ἔσσετʼ ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο.
(272)  Ὣς ἔφατʼ, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ·
(273)  ἦλθε δʼἐπʼ Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν·
(274)  τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν.
(275)  Ὡς δʼὅτʼ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ
(276)  ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆς·
(277)  τῷ δέ τʼἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠΰτε πίσσα
(278)  φαίνετʼ ἰὸν κατὰ πόντον, ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν,
(279)  ῥίγησέν τε ἰδών, ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα·
(280)  τοῖαι ἅμʼ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν
(281)  δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες
(282)  κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι.
(283)  Καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων,
(284)  καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(285)  Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων,
(286)  σφῶϊ μέν· οὐ γὰρ ἔοικʼ ὀτρυνέμεν· οὔ τι κελεύω·
(287)  αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι.
(288)  Αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον
(289)  τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο·
(290)  τώ κε τάχʼ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
(291)  χερσὶν ὑφʼ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε.
(292)  Ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετʼ ἄλλους·
(293)  ἔνθʼ ὅ γε Νέστορʼ ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν
(294)  οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι
(295)  ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα Ἀλάστορά τε Χρομίον τε
(296)  Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν·
(297)  ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι,
(298)  πεζοὺς δʼἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
(299)  ἕρκος ἔμεν πολέμοιο· κακοὺς δʼἐς μέσσον ἔλασσεν,
(300)  ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι.
(301)  Ἱππεῦσιν μὲν πρῶτʼ ἐπετέλλετο· τοὺς γὰρ ἀνώγει
(302)  σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ·
(303)  μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς
(304)  οἶος πρόσθʼ ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι,
(305)  μηδʼ ἀναχωρείτω· ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε.
(306)  Ὃς δέ κʼἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερʼ ἅρμαθʼ ἵκηται
(307)  ἔγχει ὀρεξάσθω, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω.
(308)  Ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχεʼ ἐπόρθεον
(309)  τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντες.
(310)  Ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐῢ εἰδώς·
(311)  καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων,
(312)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(313)  ὦ γέρον εἴθʼ ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
(314)  ὥς τοι γούναθʼ ἕποιτο, βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη·
(315)  ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον· ὡς ὄφελέν τις
(316)  ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι.
(317)  Τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(318)  Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς
(319)  ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον Ἐρευθαλίωνα κατέκταν.
(320)  Ἀλλʼ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν·
(321)  εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει.
(322)  Ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω
(323)  βουλῇ καὶ μύθοισι· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων.
(324)  Αἰχμὰς δʼαἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο
(325)  ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν.
(326)  Ὣς ἔφατʼ, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ.
(327)  Εὗρʼ υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον
(328)  ἑσταότʼ· ἀμφὶ δʼἈθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς·
(329)  αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις Ὀδυσσεύς,
(330)  πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ
(331)  ἕστασαν· οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς,
(332)  ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες
(333)  Τρώων ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν· οἳ δὲ μένοντες
(334)  ἕστασαν ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν
(335)  Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο.
(336)  Τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων,
(337)  καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(338)  ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος,
(339)  καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον
(340)  τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε, μίμνετε δʼἄλλους;
(341)  σφῶϊν μέν τʼἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας
(342)  ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι·
(343)  πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο,
(344)  ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν Ἀχαιοί.
(345)  Ἔνθα φίλʼ ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα
(346)  οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρʼ ἐθέλητον·
(347)  νῦν δὲ φίλως χʼὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν
(348)  ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ.
(349)  Τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(350)  Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων;
(351)  πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότʼ Ἀχαιοὶ
(352)  Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα;
(353)  ὄψεαι αἴ κʼἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ
(354)  Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα
(355)  Τρώων ἱπποδάμων· σὺ δὲ ταῦτʼ ἀνεμώλια βάζεις.
(356)  Τὸν δʼἐπιμειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων
(357)  ὡς γνῶ χωομένοιο· πάλιν δʼὅ γε λάζετο μῦθον·
(358)  διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ
(359)  οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω·
(360)  οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
(361)  ἤπια δήνεα οἶδε· τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τʼἐγώ περ.
(362)  Ἀλλʼ ἴθι ταῦτα δʼὄπισθεν ἀρεσσόμεθʼ εἴ τι κακὸν νῦν
(363)  εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν.
(364)  Ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετʼ ἄλλους.
(365)  Εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα
(366)  ἑσταότʼ ἔν θʼἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι·
(367)  πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός.
(368)  Καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων,
(369)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(370)  ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο
(371)  τί πτώσσεις, τί δʼὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρας;
(372)  οὐ μὲν Τυδέϊ γʼὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν,
(373)  ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηίοισι μάχεσθαι,
(374)  ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον· οὐ γὰρ ἔγωγε
(375)  ἤντησʼ οὐδὲ ἴδον· περὶ δʼἄλλων φασὶ γενέσθαι.
(376)  Ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας
(377)  ξεῖνος ἅμʼ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων·
(378)  οἳ δὲ τότʼ ἐστρατόωνθʼ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης,
(379)  καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους·
(380)  οἳ δʼἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον·
(381)  ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων.
(382)  Οἳ δʼἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο,
(383)  Ἀσωπὸν δʼἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην,
(384)  ἔνθʼ αὖτʼ ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν Ἀχαιοί.
(385)  Αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεΐωνας
(386)  δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης.
(387)  Ἔνθʼ οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς
(388)  τάρβει, μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν,
(389)  ἀλλʼ ὅ γʼἀεθλεύειν προκαλίζετο, πάντα δʼἐνίκα
(390)  ῥηϊδίως· τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν Ἀθήνη.
(391)  Οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων
(392)  ἂψ ἄρʼ ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες
(393)  κούρους πεντήκοντα· δύω δʼἡγήτορες ἦσαν,
(394)  Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν,
(395)  υἱός τʼΑὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης.
(396)  Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε·
(397)  πάντας ἔπεφνʼ, ἕνα δʼοἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι·
(398)  Μαίονʼ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας.
(399)  Τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος· ἀλλὰ τὸν υἱὸν
(400)  γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ δέ τʼἀμείνω.
(401)  Ὣς φάτο, τὸν δʼοὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης
(402)  αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο·
(403)  τὸν δʼυἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο·
(404)  Ἀτρεΐδη μὴ ψεύδεʼ ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν·
(405)  ἡμεῖς τοι πατέρων μέγʼ ἀμείνονες εὐχόμεθʼ εἶναι·
(406)  ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο
(407)  παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθʼ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον,
(408)  πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ·
(409)  κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο·
(410)  τὼ μή μοι πατέρας ποθʼ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ.
(411)  Τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
(412)  τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δʼἐπιπείθεο μύθῳ·
(413)  οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
(414)  ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς·
(415)  τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμʼ ἕψεται εἴ κεν Ἀχαιοὶ
(416)  Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε Ἴλιον ἱρήν,
(417)  τούτῳ δʼαὖ μέγα πένθος Ἀχαιῶν δῃωθέντων.
(418)  Ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς.
(419)  Ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε·
(420)  δεινὸν δʼἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος
(421)  ὀρνυμένου· ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν.
(422)  Ὡς δʼὅτʼ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης
(423)  ὄρνυτʼ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντος·
(424)  πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα
(425)  χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δέ τʼἄκρας
(426)  κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δʼἁλὸς ἄχνην·
(427)  ὣς τότʼ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες
(428)  νωλεμέως πόλεμον δέ· κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος
(429)  ἡγεμόνων· οἳ δʼἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐδέ κε φαίης
(430)  τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντʼ ἐν στήθεσιν αὐδήν,
(431)  σιγῇ δειδιότες σημάντορας· ἀμφὶ δὲ πᾶσι
(432)  τεύχεα ποικίλʼ ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο.
(433)  Τρῶες δʼ,ὥς τʼὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ
(434)  μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν
(435)  ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν,
(436)  ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει·
(437)  οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδʼ ἴα γῆρυς,
(438)  ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο, πολύκλητοι δʼἔσαν ἄνδρες.
(439)  Ὄρσε δὲ τοὺς μὲν Ἄρης, τοὺς δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη
(440)  Δεῖμός τʼἠδὲ Φόβος καὶ Ἔρις ἄμοτον μεμαυῖα,
(441)  Ἄρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε,
(442)  ἥ τʼὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα
(443)  οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει·
(444)  ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ
(445)  ἐρχομένη καθʼ ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν.
(446)  Οἳ δʼὅτε δή ῥʼἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο,
(447)  σύν ῥʼἔβαλον ῥινούς, σὺν δʼἔγχεα καὶ μένεʼ ἀνδρῶν
(448)  χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
(449)  ἔπληντʼ ἀλλήλῃσι, πολὺς δʼὀρυμαγδὸς ὀρώρει.
(450)  Ἔνθα δʼἅμʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν
(451)  ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δʼαἵματι γαῖα.
(452)  Ὡς δʼὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατʼ ὄρεσφι ῥέοντες
(453)  ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ
(454)  κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρης,
(455)  τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν·
(456)  ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε.
(457)  Πρῶτος δʼἈντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
(458)  ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην Ἐχέπωλον·
(459)  τόν ῥʼἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης,
(460)  ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δʼἄρʼ ὀστέον εἴσω
(461)  αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν,
(462)  ἤριπε δʼὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ.
(463)  Τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων Ἐλεφήνωρ
(464)  Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων,
(465)  ἕλκε δʼὑπʼ ἐκ βελέων, λελιημένος ὄφρα τάχιστα
(466)  τεύχεα συλήσειε· μίνυνθα δέ οἱ γένεθʼ ὁρμή.
(467)  Νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος Ἀγήνωρ
(468)  πλευρά, τά οἱ κύψαντι παρʼ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη,
(469)  οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα.
(470)  Ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπʼ αὐτῷ δʼἔργον ἐτύχθη
(471)  ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν· οἳ δὲ λύκοι ὣς
(472)  ἀλλήλοις ἐπόρουσαν, ἀνὴρ δʼἄνδρʼ ἐδνοπάλιζεν.
(473)  Ἔνθʼ ἔβαλʼ Ἀνθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας
(474)  ἠΐθεον θαλερὸν Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ
(475)  Ἴδηθεν κατιοῦσα παρʼ ὄχθῃσιν Σιμόεντος
(476)  γείνατʼ, ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμʼ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι·
(477)  τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον· οὐδὲ τοκεῦσι
(478)  θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν
(479)  ἔπλεθʼ ὑπʼ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι.
(480)  Πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν
(481)  δεξιόν· ἀντικρὺ δὲ διʼ ὤμου χάλκεον ἔγχος
(482)  ἦλθεν· ὃ δʼἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς
(483)  ἥ ῥά τʼἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει
(484)  λείη, ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπʼ ἀκροτάτῃ πεφύασι·
(485)  τὴν μέν θʼἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ
(486)  ἐξέταμʼ, ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ·
(487)  ἣ μέν τʼἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρʼ ὄχθας.
(488)  Τοῖον ἄρʼ Ἀνθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν
(489)  Αἴας διογενής· τοῦ δʼἌντιφος αἰολοθώρηξ
(490)  Πριαμίδης καθʼ ὅμιλον ἀκόντισεν ὀξέϊ δουρί.
(491)  Τοῦ μὲν ἅμαρθʼ, ὃ δὲ Λεῦκον Ὀδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον
(492)  βεβλήκει βουβῶνα, νέκυν ἑτέρωσʼ ἐρύοντα·
(493)  ἤριπε δʼἀμφʼ αὐτῷ, νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
(494)  Τοῦ δʼὈδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη,
(495)  βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ,
(496)  στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
(497)  ἀμφὶ ἓ παπτήνας· ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο
(498)  ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος· ὃ δʼοὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν,
(499)  ἀλλʼ υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα
(500)  ὅς οἱ Ἀβυδόθεν ἦλθε παρʼ ἵππων ὠκειάων.
(501)  Τόν ῥʼὈδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ
(502)  κόρσην· ἣ δʼἑτέροιο διὰ κροτάφοιο πέρησεν
(503)  αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε,
(504)  δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ.
(505)  Χώρησαν δʼὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ·
(506)  Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκρούς,
(507)  ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω· νεμέσησε δʼἈπόλλων
(508)  Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ κέκλετʼ ἀΰσας·
(509)  ὄρνυσθʼ ἱππόδαμοι Τρῶες μηδʼ εἴκετε χάρμης
(510)  Ἀργείοις, ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος
(511)  χαλκὸν ἀνασχέσθαι ταμεσίχροα βαλλομένοισιν·
(512)  οὐ μὰν οὐδʼ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο
(513)  μάρναται, ἀλλʼ ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει.
(514)  Ὣς φάτʼ ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
(515)  ὦρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια
(516)  ἐρχομένη καθʼ ὅμιλον, ὅθι μεθιέντας ἴδοιτο.
(517)  Ἔνθʼ Ἀμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα πέδησε·
(518)  χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι
(519)  κνήμην δεξιτερήν· βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν
(520)  Πείρως Ἰμβρασίδης ὃς ἄρʼ Αἰνόθεν εἰληλούθει.
(521)  Ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς
(522)  ἄχρις ἀπηλοίησεν· ὃ δʼὕπτιος ἐν κονίῃσι
(523)  κάππεσεν ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας
(524)  θυμὸν ἀποπνείων· ὃ δʼἐπέδραμεν ὅς ῥʼἔβαλέν περ
(525)  Πείροος, οὖτα δὲ δουρὶ παρʼ ὀμφαλόν· ἐκ δʼἄρα πᾶσαι
(526)  χύντο χαμαὶ χολάδες, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.
(527)  Τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ
(528)  στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο, πάγη δʼἐν πνεύμονι χαλκός·
(529)  ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας, ἐκ δʼὄβριμον ἔγχος
(530)  ἐσπάσατο στέρνοιο, ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ,
(531)  τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην, ἐκ δʼαἴνυτο θυμόν.
(532)  Τεύχεα δʼοὐκ ἀπέδυσε· περίστησαν γὰρ ἑταῖροι
(533)  Θρήϊκες ἀκρόκομοι δολίχʼ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες,
(534)  οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν
(535)  ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη.
(536)  Ὣς τώ γʼἐν κονίῃσι παρʼ ἀλλήλοισι τετάσθην,
(537)  ἤτοι ὃ μὲν Θρῃκῶν, ὃ δʼἘπειῶν χαλκοχιτώνων
(538)  ἡγεμόνες· πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι.
(539)  Ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών,
(540)  ὅς τις ἔτʼ ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ
(541)  δινεύοι κατὰ μέσσον, ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη
(542)  χειρὸς ἑλοῦσʼ, αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν·
(543)  πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἤματι κείνῳ
(544)  πρηνέες ἐν κονίῃσι παρʼ ἀλλήλοισι τέταντο.
