(1)  Αἰολίην δʼἐς νῆσον ἀφικόμεθʼ· ἔνθα δʼἔναιεν
(2)  Αἴολος Ἱπποτάδης, φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσι,
(3)  πλωτῇ ἐνὶ νήσῳ· πᾶσαν δέ τέ μιν πέρι τεῖχος
(4)  χάλκεον ἄρρηκτον, λισσὴ δʼἀναδέδρομε πέτρη.
(5)  τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν,
(6)  ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δʼυἱέες ἡβώοντες·
(7)  ἔνθʼ ὅ γε θυγατέρας πόρεν υἱάσιν εἶναι ἀκοίτις.
(8)  οἱ δʼαἰεὶ παρὰ πατρὶ φίλῳ καὶ μητέρι κεδνῇ
(9)  δαίνυνται, παρὰ δέ σφιν ὀνείατα μυρία κεῖται,
(10)  κνισῆεν δέ τε δῶμα περιστεναχίζεται αὐλῇ
(11)  ἤματα· νύκτας δʼαὖτε παρʼ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν
(12)  εὕδουσʼ ἔν τε τάπησι καὶ ἐν τρητοῖσι λέχεσσι.
(13)  καὶ μὲν τῶν ἱκόμεσθα πόλιν καὶ δώματα καλά.
(14)  μῆνα δὲ πάντα φίλει με καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα,
(15)  Ἴλιον Ἀργείων τε νέας καὶ νόστον Ἀχαιῶν·
(16)  καὶ μὲν ἐγὼ τῷ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα.
(17)  ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼν ὁδὸν ᾔτεον ἠδʼ ἐκέλευον
(18)  πεμπέμεν, οὐδέ τι κεῖνος ἀνήνατο, τεῦχε δὲ πομπήν.
(19)  δῶκε δέ μοι ἐκδείρας ἀσκὸν βοὸς ἐννεώροιο,
(20)  ἔνθα δὲ βυκτάων ἀνέμων κατέδησε κέλευθα·
(21)  κεῖνον γὰρ ταμίην ἀνέμων ποίησε Κρονίων,
(22)  ἠμὲν παυέμεναι ἠδʼ ὀρνύμεν, ὅν κʼἐθέλῃσι.
(23)  νηὶ δʼἐνὶ γλαφυρῇ κατέδει μέρμιθι φαεινῇ
(24)  ἀργυρέῃ, ἵνα μή τι παραπνεύσῃ ὀλίγον περ·
(25)  αὐτὰρ ἐμοὶ πνοιὴν Ζεφύρου προέηκεν ἀῆναι,
(26)  ὄφρα φέροι νῆάς τε καὶ αὐτούς· οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν
(27)  ἐκτελέειν· αὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθʼ ἀφραδίῃσιν.
(28)  ἐννῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ,
(29)  τῇ δεκάτῃ δʼἤδη ἀνεφαίνετο πατρὶς ἄρουρα,
(30)  καὶ δὴ πυρπολέοντας ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντας·
(31)  ἔνθʼ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπέλλαβε κεκμηῶτα,
(32)  αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων, οὐδέ τῳ ἄλλῳ
(33)  δῶχʼ ἑτάρων, ἵνα θᾶσσον ἱκοίμεθα πατρίδα γαῖαν·
(34)  οἱ δʼἕταροι ἐπέεσσι πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(35)  καί μʼἔφασαν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον οἴκαδʼ ἄγεσθαι
(36)  δῶρα παρʼ Αἰόλου μεγαλήτορος Ἱπποτάδαο.
(37)  ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
(38)  ὦ πόποι, ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν
(39)  ἀνθρώποις, ὅτεών τε πόλιν καὶ γαῖαν ἵκηται.
(40)  πολλὰ μὲν ἐκ Τροίης ἄγεται κειμήλια καλὰ
(41)  ληΐδος, ἡμεῖς δʼαὖτε ὁμὴν ὁδὸν ἐκτελέσαντες
(42)  οἴκαδε νισόμεθα κενεὰς σὺν χεῖρας ἔχοντες·
(43)  καὶ νῦν οἱ τά γʼἔδωκε χαριζόμενος φιλότητι
(44)  Αἴολος. ἀλλʼ ἄγε θᾶσσον ἰδώμεθα ὅττι τάδʼ ἐστίν,
(45)  ὅσσος τις χρυσός τε καὶ ἄργυρος ἀσκῷ ἔνεστιν.
(46)  ὣς ἔφασαν, βουλὴ δὲ κακὴ νίκησεν ἑταίρων·
(47)  ἀσκὸν μὲν λῦσαν, ἄνεμοι δʼἐκ πάντες ὄρουσαν.
(48)  τοὺς δʼαἶψʼ ἁρπάξασα φέρεν πόντονδε θύελλα
(49)  κλαίοντας, γαίης ἄπο πατρίδος. αὐτὰρ ἔγωγε
(50)  ἐγρόμενος κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμήριξα,
(51)  ἠὲ πεσὼν ἐκ νηὸς ἀποφθίμην ἐνὶ πόντῳ,
(52)  ἦ ἀκέων τλαίην καὶ ἔτι ζωοῖσι μετείην.
(53)  ἀλλʼ ἔτλην καὶ ἔμεινα, καλυψάμενος δʼἐνὶ νηὶ
(54)  κείμην. αἱ δʼἐφέροντο κακῇ ἀνέμοιο θυέλλῃ
(55)  αὖτις ἐπʼ Αἰολίην νῆσον, στενάχοντο δʼἑταῖροι.
(56)  ἔνθα δʼἐπʼ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθʼ ὕδωρ,
(57)  αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι.
(58)  αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τʼ ἐπασσάμεθʼ ἠδὲ ποτῆτος,
(59)  δὴ τότʼ ἐγὼ κήρυκά τʼ ὀπασσάμενος καὶ ἑταῖρον
(60)  βῆν εἰς Αἰόλου κλυτὰ δώματα· τὸν δʼἐκίχανον
(61)  δαινύμενον παρὰ ᾗ τʼἀλόχῳ καὶ οἷσι τέκεσσιν.
(62)  ἐλθόντες δʼἐς δῶμα παρὰ σταθμοῖσιν ἐπʼ οὐδοῦ
(63)  ἑζόμεθʼ· οἱ δʼἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον ἔκ τʼἐρέοντο·
(64)  πῶς ἦλθες, Ὀδυσεῦ; τίς τοι κακὸς ἔχραε δαίμων;
(65)  ἦ μέν σʼἐνδυκέως ἀπεπέμπομεν, ὄφρʼ ἂν ἵκηαι
(66)  πατρίδα σὴν καὶ δῶμα καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν.
(67)  ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἐγὼ μετεφώνεον ἀχνύμενος κῆρ·
(68)  ἄασάν μʼἕταροί τε κακοὶ πρὸς τοῖσί τε ὕπνος
(69)  σχέτλιος. ἀλλʼ ἀκέσασθε, φίλοι· δύναμις γὰρ ἐν ὑμῖν.
(70)  ὣς ἐφάμην μαλακοῖσι καθαπτόμενος ἐπέεσσιν,
(71)  οἱ δʼἄνεω ἐγένοντο· πατὴρ δʼἠμείβετο μύθῳ·
(72)  ἔρρʼ ἐκ νήσου θᾶσσον, ἐλέγχιστε ζωόντων·
(73)  οὐ γάρ μοι θέμις ἐστὶ κομιζέμεν οὐδʼ ἀποπέμπειν
(74)  ἄνδρα τόν, ὅς κε θεοῖσιν ἀπέχθηται μακάρεσσιν·
(75)  ἔρρʼ, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπεχθόμενος τόδʼ ἱκάνεις.
(76)  ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπε δόμων βαρέα στενάχοντα.
(77)  ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ.
(78)  τείρετο δʼἀνδρῶν θυμὸς ὑπʼ εἰρεσίης ἀλεγεινῆς
(79)  ἡμετέρῃ ματίῃ, ἐπεὶ οὐκέτι φαίνετο πομπή.
(80)  ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ,
(81)  ἑβδομάτῃ δʼἱκόμεσθα Λάμου αἰπὺ πτολίεθρον,
(82)  Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην, ὅθι ποιμένα ποιμὴν
(83)  ἠπύει εἰσελάων, ὁ δέ τʼἐξελάων ὑπακούει.
(84)  ἔνθα κʼἄϋπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούς,
(85)  τὸν μὲν βουκολέων, τὸν δʼἄργυφα μῆλα νομεύων·
(86)  ἐγγὺς γὰρ νυκτός τε καὶ ἤματός εἰσι κέλευθοι.
(87)  ἔνθʼ ἐπεὶ ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν, ὃν πέρι πέτρη
(88)  ἠλίβατος τετύχηκε διαμπερὲς ἀμφοτέρωθεν,
(89)  ἀκταὶ δὲ προβλῆτες ἐναντίαι ἀλλήλῃσιν
(90)  ἐν στόματι προύχουσιν, ἀραιὴ δʼεἴσοδός ἐστιν,
(91)  ἔνθʼ οἵ γʼεἴσω πάντες ἔχον νέας ἀμφιελίσσας.
(92)  αἱ μὲν ἄρʼ ἔντοσθεν λιμένος κοίλοιο δέδεντο
(93)  πλησίαι· οὐ μὲν γάρ ποτʼ ἀέξετο κῦμά γʼἐν αὐτῷ,
(94)  οὔτε μέγʼ οὔτʼ ὀλίγον, λευκὴ δʼἦν ἀμφὶ γαλήνη·
(95)  αὐτὰρ ἐγὼν οἶος σχέθον ἔξω νῆα μέλαιναν,
(96)  αὐτοῦ ἐπʼ ἐσχατιῇ, πέτρης ἐκ πείσματα δήσας·
(97)  ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών.
(98)  ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτʼ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα,
(99)  καπνὸν δʼοἶον ὁρῶμεν ἀπὸ χθονὸς ἀΐσσοντα.
(100)  δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας,
(101)  οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες,
(102)  ἄνδρε δύω κρίνας, τρίτατον κήρυχʼ ἅμʼ ὀπάσσας.
(103)  οἱ δʼἴσαν ἐκβάντες λείην ὁδόν, ᾗ περ ἄμαξαι
(104)  ἄστυδʼ ἀφʼ ὑψηλῶν ὀρέων καταγίνεον ὕλην,
(105)  κούρῃ δὲ ξύμβληντο πρὸ ἄστεος ὑδρευούσῃ,
(106)  θυγατέρʼ ἰφθίμῃ Λαιστρυγόνος Ἀντιφάταο.
(107)  ἡ μὲν ἄρʼ ἐς κρήνην κατεβήσετο καλλιρέεθρον
(108)  Ἀρτακίην· ἔνθεν γὰρ ὕδωρ προτὶ ἄστυ φέρεσκον·
(109)  οἱ δὲ παριστάμενοι προσεφώνεον ἔκ τʼἐρέοντο
(110)  ὅς τις τῶνδʼ εἴη βασιλεὺς καὶ οἷσιν ἀνάσσοι·
(111)  ἡ δὲ μάλʼ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ.
(112)  οἱ δʼἐπεὶ εἰσῆλθον κλυτὰ δώματα, τὴν δὲ γυναῖκα
(113)  εὗρον, ὅσην τʼὄρεος κορυφήν, κατὰ δʼἔστυγον αὐτήν.
(114)  ἡ δʼαἶψʼ ἐξ ἀγορῆς ἐκάλει κλυτὸν Ἀντιφατῆα,
(115)  ὃν πόσιν, ὃς δὴ τοῖσιν ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον.
(116)  αὐτίχʼ ἕνα μάρψας ἑτάρων ὡπλίσσατο δεῖπνον·
(117)  τὼ δὲ δύʼ ἀΐξαντε φυγῇ ἐπὶ νῆας ἱκέσθην.
(118)  αὐτὰρ ὁ τεῦχε βοὴν διὰ ἄστεος· οἱ δʼἀΐοντες
(119)  φοίτων ἴφθιμοι Λαιστρυγόνες ἄλλοθεν ἄλλος,
(120)  μυρίοι, οὐκ ἄνδρεσσιν ἐοικότες, ἀλλὰ Γίγασιν.
(121)  οἵ ῥʼἀπὸ πετράων ἀνδραχθέσι χερμαδίοισι
(122)  βάλλον· ἄφαρ δὲ κακὸς κόναβος κατὰ νῆας ὀρώρει
(123)  ἀνδρῶν ὀλλυμένων νηῶν θʼἅμα ἀγνυμενάων·
(124)  ἰχθῦς δʼὣς πείροντες ἀτερπέα δαῖτα φέροντο.
(125)  ὄφρʼ οἱ τοὺς ὄλεκον λιμένος πολυβενθέος ἐντός,
(126)  τόφρα δʼἐγὼ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(127)  τῷ ἀπὸ πείσματʼ ἔκοψα νεὸς κυανοπρῴροιο.
(128)  αἶψα δʼἐμοῖς ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα
(129)  ἐμβαλέειν κώπῃς, ἵνʼ ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν·
(130)  οἱ δʼἅμα πάντες ἀνέρριψαν, δείσαντες ὄλεθρον.
(131)  ἀσπασίως δʼἐς πόντον ἐπηρεφέας φύγε πέτρας
(132)  νηῦς ἐμή· αὐτὰρ αἱ ἄλλαι ἀολλέες αὐτόθʼ ὄλοντο.
(133)  ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ,
(134)  ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.
(135)  Αἰαίην δʼἐς νῆσον ἀφικόμεθʼ· ἔνθα δʼἔναιε
(136)  Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα,
(137)  αὐτοκασιγνήτη ὀλοόφρονος Αἰήταο·
(138)  ἄμφω δʼἐκγεγάτην φαεσιμβρότου Ἠελίοιο
(139)  μητρός τʼἐκ Πέρσης, τὴν Ὠκεανὸς τέκε παῖδα.
(140)  ἔνθα δʼἐπʼ ἀκτῆς νηὶ κατηγαγόμεσθα σιωπῇ
(141)  ναύλοχον ἐς λιμένα, καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν.
(142)  ἔνθα τότʼ ἐκβάντες δύο τʼἤματα καὶ δύο νύκτας
(143)  κείμεθʼ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες.
(144)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς,
(145)  καὶ τότʼ ἐγὼν ἐμὸν ἔγχος ἑλὼν καὶ φάσγανον ὀξὺ
(146)  καρπαλίμως παρὰ νηὸς ἀνήϊον ἐς περιωπήν,
(147)  εἴ πως ἔργα ἴδοιμι βροτῶν ἐνοπήν τε πυθοίμην.
(148)  ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών,
(149)  καί μοι ἐείσατο καπνὸς ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης,
(150)  Κίρκης ἐν μεγάροισι, διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην.
(151)  μερμήριξα δʼἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν
(152)  ἐλθεῖν ἠδὲ πυθέσθαι, ἐπεὶ ἴδον αἴθοπα καπνόν.
(153)  ὧδε δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
(154)  πρῶτʼ ἐλθόντʼ ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης
(155)  δεῖπνον ἑταίροισιν δόμεναι προέμεν τε πυθέσθαι.
(156)  ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης,
(157)  καὶ τότε τίς με θεῶν ὀλοφύρατο μοῦνον ἐόντα,
(158)  ὅς ῥά μοι ὑψίκερων ἔλαφον μέγαν εἰς ὁδὸν αὐτὴν
(159)  ἧκεν. ὁ μὲν ποταμόνδε κατήϊεν ἐκ νομοῦ ὕλης
(160)  πιόμενος· δὴ γάρ μιν ἔχεν μένος ἠελίοιο.
(161)  τὸν δʼἐγὼ ἐκβαίνοντα κατʼ ἄκνηστιν μέσα νῶτα
(162)  πλῆξα· τὸ δʼἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε,
(163)  κὰδ δʼἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δʼἔπτατο θυμός.
(164)  τῷ δʼἐγὼ ἐμβαίνων δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς
(165)  εἰρυσάμην· τὸ μὲν αὖθι κατακλίνας ἐπὶ γαίῃ
(166)  εἴασʼ· αὐτὰρ ἐγὼ σπασάμην ῥῶπάς τε λύγους τε,
(167)  πεῖσμα δʼ,ὅσον τʼὄργυιαν, ἐϋστρεφὲς ἀμφοτέρωθεν
(168)  πλεξάμενος συνέδησα πόδας δεινοῖο πελώρου,
(169)  βῆν δὲ καταλοφάδια φέρων ἐπὶ νῆα μέλαιναν
(170)  ἔγχει ἐρειδόμενος, ἐπεὶ οὔ πως ἦεν ἐπʼ ὤμου
(171)  χειρὶ φέρειν ἑτέρῃ· μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν.
(172)  κὰδʼ δʼἔβαλον προπάροιθε νεώς, ἀνέγειρα δʼἑταίρους
(173)  μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον·
(174)  ὦ φίλοι, οὐ γάρ πω καταδυσόμεθʼ ἀχνύμενοί περ
(175)  εἰς Ἀΐδαο δόμους, πρὶν μόρσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ·
(176)  ἀλλʼ ἄγετʼ, ὄφρʼ ἐν νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε,
(177)  μνησόμεθα βρώμης, μηδὲ τρυχώμεθα λιμῷ.
(178)  ὣς ἐφάμην, οἱ δʼὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο,
(179)  ἐκ δὲ καλυψάμενοι παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο
(180)  θηήσαντʼ ἔλαφον· μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν.
(181)  αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσι,
(182)  χεῖρας νιψάμενοι τεύχοντʼ ἐρικυδέα δαῖτα.
(183)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(184)  ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ·
(185)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,
(186)  δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης.
(187)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(188)  καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον·
(189)  κέκλυτέ μευ μύθων, κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι·
(190)  ὦ φίλοι, οὐ γάρ τʼἴδμεν, ὅπῃ ζόφος οὐδʼ ὅπῃ ἠώς,
(191)  οὐδʼ ὅπῃ ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσʼ ὑπὸ γαῖαν,
(192)  οὐδʼ ὅπῃ ἀννεῖται· ἀλλὰ φραζώμεθα θᾶσσον
(193)  εἴ τις ἔτʼ ἔσται μῆτις. ἐγὼ δʼοὐκ οἴομαι εἶναι.
(194)  εἶδον γὰρ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθὼν
(195)  νῆσον, τὴν πέρι πόντος ἀπείριτος ἐστεφάνωται·
(196)  αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ κεῖται· καπνὸν δʼἐνὶ μέσσῃ
(197)  ἔδρακον ὀφθαλμοῖσι διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην.
(198)  ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ
(199)  μνησαμένοις ἔργων Λαιστρυγόνος Ἀντιφάταο
(200)  Κύκλωπός τε βίης μεγαλήτορος, ἀνδροφάγοιο.
(201)  κλαῖον δὲ λιγέως θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες·
(202)  ἀλλʼ οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίνετο μυρομένοισιν.
(203)  αὐτὰρ ἐγὼ δίχα πάντας ἐϋκνήμιδας ἑταίρους
(204)  ἠρίθμεον, ἀρχὸν δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ὄπασσα·
(205)  τῶν μὲν ἐγὼν ἦρχον, τῶν δʼΕὐρύλοχος θεοειδής.
(206)  κλήρους δʼἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλομεν ὦκα·
(207)  ἐκ δʼἔθορε κλῆρος μεγαλήτορος Εὐρυλόχοιο.
(208)  βῆ δʼἰέναι, ἅμα τῷ γε δύω καὶ εἴκοσʼ ἑταῖροι
(209)  κλαίοντες· κατὰ δʼἄμμε λίπον γοόωντας ὄπισθεν.
(210)  εὗρον δʼἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα Κίρκης
(211)  ξεστοῖσιν λάεσσι, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ·
(212)  ἀμφὶ δέ μιν λύκοι ἦσαν ὀρέστεροι ἠδὲ λέοντες,
(213)  τοὺς αὐτὴ κατέθελξεν, ἐπεὶ κακὰ φάρμακʼ ἔδωκεν.
(214)  οὐδʼ οἵ γʼὡρμήθησαν ἐπʼ ἀνδράσιν, ἀλλʼ ἄρα τοί γε
(215)  οὐρῇσιν μακρῇσι περισσαίνοντες ἀνέσταν.
(216)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἀμφὶ ἄνακτα κύνες δαίτηθεν ἰόντα
(217)  σαίνωσʼ, αἰεὶ γάρ τε φέρει μειλίγματα θυμοῦ,
(218)  ὣς τοὺς ἀμφὶ λύκοι κρατερώνυχες ἠδὲ λέοντες
(219)  σαῖνον· τοὶ δʼἔδδεισαν, ἐπεὶ ἴδον αἰνὰ πέλωρα.
(220)  ἔσταν δʼεἰνὶ θύρῃσι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο,
(221)  Κίρκης δʼἔνδον ἄκουον ἀειδούσης ὀπὶ καλῇ,
(222)  ἱστὸν ἐποιχομένης μέγαν ἄμβροτον, οἷα θεάων
(223)  λεπτά τε καὶ χαρίεντα καὶ ἀγλαὰ ἔργα πέλονται.
(224)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Πολίτης ὄρχαμος ἀνδρῶν,
(225)  ὅς μοι κήδιστος ἑτάρων ἦν κεδνότατός τε·
(226)  ὦ φίλοι, ἔνδον γάρ τις ἐποιχομένη μέγαν ἱστὸν
(227)  καλὸν ἀοιδιάει, δάπεδον δʼἅπαν ἀμφιμέμυκεν,
(228)  ἢ θεὸς ἠὲ γυνή· ἀλλὰ φθεγγώμεθα θᾶσσον.
(229)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, τοὶ δʼἐφθέγγοντο καλεῦντες.
(230)  ἡ δʼαἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤϊξε φαεινὰς
(231)  καὶ κάλει· οἱ δʼἅμα πάντες ἀϊδρείῃσιν ἕποντο·
(232)  Εὐρύλοχος δʼὑπέμεινεν, ὀΐσατο γὰρ δόλον εἶναι.
(233)  εἷσεν δʼεἰσαγαγοῦσα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
(234)  ἐν δέ σφιν τυρόν τε καὶ ἄλφιτα καὶ μέλι χλωρὸν
(235)  οἴνῳ Πραμνείῳ ἐκύκα· ἀνέμισγε δὲ σίτῳ
(236)  φάρμακα λύγρʼ, ἵνα πάγχυ λαθοίατο πατρίδος αἴης.
(237)  αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον, αὐτίκʼ ἔπειτα
(238)  ῥάβδῳ πεπληγυῖα κατὰ συφεοῖσιν ἐέργνυ.
(239)  οἱ δὲ συῶν μὲν ἔχον κεφαλὰς φωνήν τε τρίχας τε
(240)  καὶ δέμας, αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος, ὡς τὸ πάρος περ.
(241)  ὣς οἱ μὲν κλαίοντες ἐέρχατο, τοῖσι δὲ Κίρκη
(242)  πάρ ἄκυλον βάλανόν τʼἔβαλεν καρπόν τε κρανείης
(243)  ἔδμεναι, οἷα σύες χαμαιευνάδες αἰὲν ἔδουσιν.
(244)  Εὐρύλοχος δʼαἶψʼ ἦλθε θοὴν ἐπὶ νῆα μέλαιναν
(245)  ἀγγελίην ἑτάρων ἐρέων καὶ ἀδευκέα πότμον.
(246)  οὐδέ τι ἐκφάσθαι δύνατο ἔπος ἱέμενός περ,
(247)  κῆρ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος· ἐν δέ οἱ ὄσσε
(248)  δακρυόφιν πίμπλαντο, γόον δʼὠΐετο θυμός.
(249)  ἀλλʼ ὅτε δή μιν πάντες ἀγαζόμεθʼ ἐξερέοντες,
(250)  καὶ τότε τῶν ἄλλων ἑτάρων κατέλεξεν ὄλεθρον·
(251)  ᾔομεν, ὡς ἐκέλευες, ἀνὰ δρυμά, φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ·
(252)  εὕρομεν ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα καλὰ
(253)  ξεστοῖσιν λάεσσι, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ.
(254)  ἔνθα δέ τις μέγαν ἱστὸν ἐποιχομένη λίγʼ ἄειδεν,
(255)  ἢ θεὸς ἠὲ γυνή· τοὶ δʼἐφθέγγοντο καλεῦντες.
(256)  ἡ δʼαἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤϊξε φαεινὰς
(257)  καὶ κάλει· οἱ δʼἅμα πάντες ἀϊδρείῃσιν ἕποντο·
(258)  αὐτὰρ ἐγὼν ὑπέμεινα, ὀϊσάμενος δόλον εἶναι.
(259)  οἱ δʼἅμʼ ἀϊστώθησαν ἀολλέες, οὐδέ τις αὐτῶν
(260)  ἐξεφάνη· δηρὸν δὲ καθήμενος ἐσκοπίαζον.
(261)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγὼ περὶ μὲν ξίφος ἀργυρόηλον
(262)  ὤμοιϊν βαλόμην, μέγα χάλκεον, ἀμφὶ δὲ τόξα·
(263)  τὸν δʼαἶψʼ ἠνώγεα αὐτὴν ὁδὸν ἡγήσασθαι.
(264)  αὐτὰρ ὅ γʼἀμφοτέρῃσι λαβὼν ἐλλίσσετο γούνων
(265)  καί μʼὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(266)  μή μʼἄγε κεῖσʼ ἀέκοντα, διοτρεφές, ἀλλὰ λίπʼ αὐτοῦ.
(267)  οἶδα γάρ, ὡς οὔτʼ αὐτὸς ἐλεύσεαι οὔτε τινʼ ἄλλον
(268)  ἄξεις σῶν ἑτάρων. ἀλλὰ ξὺν τοίσδεσι θᾶσσον
(269)  φεύγωμεν· ἔτι γάρ κεν ἀλύξαιμεν κακὸν ἦμαρ.
(270)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(271)  Εὐρύλοχʼ, ἤτοι μὲν σὺ μένʼ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ
(272)  ἔσθων καὶ πίνων κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ·
(273)  αὐτὰρ ἐγὼν εἶμι, κρατερὴ δέ μοι ἔπλετʼ ἀνάγκη.
(274)  ὣς εἰπὼν παρὰ νηὸς ἀπήϊον ἠδὲ θαλάσσης.
(275)  ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλον ἰὼν ἱερὰς ἀνὰ βήσσας
(276)  Κίρκης ἵξεσθαι πολυφαρμάκου ἐς μέγα δῶμα,
(277)  ἔνθα μοι Ἑρμείας χρυσόρραπις ἀντεβόλησεν
(278)  ἐρχομένῳ πρὸς δῶμα, νεηνίῃ ἀνδρὶ ἐοικώς,
(279)  πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη·
(280)  ἔν τʼἄρα μοι φῦ χειρί, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(281)  πῇ δʼαὖτʼ, ὦ δύστηνε, διʼ ἄκριας ἔρχεαι οἶος,
(282)  χώρου ἄϊδρις ἐών; ἕταροι δέ τοι οἵδʼ ἐνὶ Κίρκης
(283)  ἔρχαται ὥς τε σύες πυκινοὺς κευθμῶνας ἔχοντες.
(284)  ἦ τοὺς λυσόμενος δεῦρʼ ἔρχεαι; οὐδέ σέ φημι
(285)  αὐτὸν νοστήσειν, μενέεις δὲ σύ γʼ,ἔνθα περ ἄλλοι.
(286)  ἀλλʼ ἄγε δή σε κακῶν ἐκλύσομαι ἠδὲ σαώσω.
(287)  τῆ, τόδε φάρμακον ἐσθλὸν ἔχων ἐς δώματα Κίρκης
(288)  ἔρχευ, ὅ κέν τοι κρατὸς ἀλάλκῃσιν κακὸν ἦμαρ.
(289)  πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώϊα δήνεα Κίρκης.
(290)  τεύξει τοι κυκεῶ, βαλέει δʼἐν φάρμακα σίτῳ.
(291)  ἀλλʼ οὐδʼ ὣς θέλξαι σε δυνήσεται· οὐ γὰρ ἐάσει
(292)  φάρμακον ἐσθλόν, ὅ τοι δώσω, ἐρέω δὲ ἕκαστα.
(293)  ὁππότε κεν Κίρκη σʼἐλάσῃ περιμήκεϊ ῥάβδῳ,
(294)  δὴ τότε σὺ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(295)  Κίρκῃ ἐπαΐξαι, ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων.
(296)  ἡ δέ σʼὑποδδείσασα κελήσεται εὐνηθῆναι·
(297)  ἔνθα σὺ μηκέτʼ ἔπειτʼ ἀπανήνασθαι θεοῦ εὐνήν,
(298)  ὄφρα κέ τοι λύσῃ θʼἑτάρους αὐτόν τε κομίσσῃ·
(299)  ἀλλὰ κέλεσθαί μιν μακάρων μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι,
(300)  μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο,
(301)  μή σʼἀπογυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃ.
(302)  ὣς ἄρα φωνήσας πόρε φάρμακον ἀργεϊφόντης
(303)  ἐκ γαίης ἐρύσας, καί μοι φύσιν αὐτοῦ ἔδειξε.
(304)  ῥίζῃ μὲν μέλαν ἔσκε, γάλακτι δὲ εἴκελον ἄνθος·
(305)  μῶλυ δέ μιν καλέουσι θεοί· χαλεπὸν δέ τʼὀρύσσειν
(306)  ἀνδράσι γε θνητοῖσι, θεοὶ δέ τε πάντα δύνανται.
(307)  Ἑρμείας μὲν ἔπειτʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον
(308)  νῆσον ἀνʼ ὑλήεσσαν, ἐγὼ δʼἐς δώματα Κίρκης
(309)  ἤϊα, πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι.
(310)  ἔστην δʼεἰνὶ θύρῃσι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο·
(311)  ἔνθα στὰς ἐβόησα, θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς.
(312)  ἡ δʼαἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤϊξε φαεινὰς
(313)  καὶ κάλει· αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ.
(314)  εἷσε δέ μʼεἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου
(315)  καλοῦ δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν·
(316)  τεῦχε δέ μοι κυκεῶ χρυσέῳ δέπᾳ, ὄφρα πίοιμι,
(317)  ἐν δέ τε φάρμακον ἧκε, κακὰ φρονέουσʼ ἐνὶ θυμῷ.
(318)  αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον, οὐδέ μʼἔθελξε,
(319)  ῥάβδῳ πεπληγυῖα ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(320)  ἔρχεο νῦν συφεόνδε, μετʼ ἄλλων λέξο ἑταίρων.
(321)  ὣς φάτʼ, ἐγὼ δʼἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(322)  Κίρκῃ ἐπήϊξα ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων.
(323)  ἡ δὲ μέγα ἰάχουσα ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων,
(324)  καί μʼὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(325)  τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
(326)  θαῦμά μʼἔχει ὡς οὔ τι πιὼν τάδε φάρμακʼ ἐθέλχθης·
(327)  οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος ἀνὴρ τάδε φάρμακʼ ἀνέτλη,
(328)  ὅς κε πίῃ καὶ πρῶτον ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων.
(329)  σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστίν.
(330)  ἦ σύ γʼὈδυσσεύς ἐσσι πολύτροπος, ὅν τέ μοι αἰεὶ
(331)  φάσκεν ἐλεύσεσθαι χρυσόρραπις ἀργεϊφόντης,
(332)  ἐκ Τροίης ἀνιόντα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ.
(333)  ἀλλʼ ἄγε δὴ κολεῷ μὲν ἄορ θέο, νῶϊ δʼἔπειτα
(334)  εὐνῆς ἡμετέρης ἐπιβείομεν, ὄφρα μιγέντε
(335)  εὐνῇ καὶ φιλότητι πεποίθομεν ἀλλήλοισιν.
(336)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(337)  ὦ Κίρκη, πῶς γάρ με κέλῃ σοὶ ἤπιον εἶναι,
(338)  ἥ μοι σῦς μὲν ἔθηκας ἐνὶ μεγάροισιν ἑταίρους,
(339)  αὐτὸν δʼἐνθάδʼ ἔχουσα δολοφρονέουσα κελεύεις
(340)  ἐς θάλαμόν τʼἰέναι καὶ σῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς,
(341)  ὄφρα με γυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃς.
(342)  οὐδʼ ἂν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι τεῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς,
(343)  εἰ μή μοι τλαίης γε, θεά, μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι
(344)  μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο.
(345)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀπώμνυεν, ὡς ἐκέλευον.
(346)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον,
(347)  καὶ τότʼ ἐγὼ Κίρκης ἐπέβην περικαλλέος εὐνῆς.
(348)  ἀμφίπολοι δʼἄρα τέως μὲν ἐνὶ μεγάροισι πένοντο
(349)  τέσσαρες, αἵ οἱ δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασι·
(350)  γίνονται δʼἄρα ταί γʼἔκ τε κρηνέων ἀπό τʼἀλσέ
(351)  ἔκ θʼἱερῶν ποταμῶν, οἵ τʼεἰς ἅλαδε προρέουσι.
(352)  τάων ἡ μὲν ἔβαλλε θρόνοις ἔνι ῥήγεα καλὰ
(353)  πορφύρεα καθύπερθʼ, ὑπένερθε δὲ λῖθʼ ὑπέβαλλεν·
(354)  ἡ δʼἑτέρη προπάροιθε θρόνων ἐτίταινε τραπέζας
(355)  ἀργυρέας, ἐπὶ δέ σφι τίθει χρύσεια κάνεια·
(356)  ἡ δὲ τρίτη κρητῆρι μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα
(357)  ἡδὺν ἐν ἀργυρέῳ, νέμε δὲ χρύσεια κύπελλα·
(358)  ἡ δὲ τετάρτη ὕδωρ ἐφόρει καὶ πῦρ ἀνέκαιε
(359)  πολλὸν ὑπὸ τρίποδι μεγάλῳ· ἰαίνετο δʼὕδωρ.
(360)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ,
(361)  ἔς ῥʼἀσάμινθον ἕσασα λόʼ ἐκ τρίποδος μεγάλοιο,
(362)  θυμῆρες κεράσασα, κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων,
(363)  ὄφρα μοι ἐκ κάματον θυμοφθόρον εἵλετο γυίων.
(364)  αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ,
(365)  ἀμφὶ δέ με χλαῖναν καλὴν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα,
(366)  εἷσε δέ μʼεἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου
(367)  καλοῦ δαιδαλέου, ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν·
(368)  χέρνιβα δʼἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
(369)  καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
(370)  νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
(371)  σῖτον δʼαἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
(372)  εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων.
(373)  ἐσθέμεναι δʼἐκέλευεν· ἐμῷ δʼοὐχ ἥνδανε θυμῷ,
(374)  ἀλλʼ ἥμην ἀλλοφρονέων, κακὰ δʼὄσσετο θυμός.
(375)  Κίρκη δʼὡς ἐνόησεν ἔμʼ ἥμενον οὐδʼ ἐπὶ σίτῳ
(376)  χεῖρας ἰάλλοντα, στυγερὸν δέ με πένθος ἔχοντα,
(377)  ἄγχι παρισταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(378)  τίφθʼ οὕτως, Ὀδυσεῦ, κατʼ ἄρʼ ἕζεαι ἶσος ἀναύδῳ,
(379)  θυμὸν ἔδων, βρώμης δʼοὐχ ἅπτεαι οὐδὲ ποτῆτος;
(380)  ἦ τινά που δόλον ἄλλον ὀΐεαι· οὐδέ τί σε χρὴ
(381)  δειδίμεν· ἤδη γάρ τοι ἀπώμοσα καρτερὸν ὅρκον.
(382)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον·
(383)  ὦ Κίρκη, τίς γάρ κεν ἀνήρ, ὃς ἐναίσιμος εἴη,
(384)  πρὶν τλαίη πάσσασθαι ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,
(385)  πρὶν λύσασθʼ ἑτάρους καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι;
(386)  ἀλλʼ εἰ δὴ πρόφρασσα πιεῖν φαγέμεν τε κελεύεις,
(387)  λῦσον, ἵνʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω ἐρίηρας ἑταίρους.
(388)  ὣς ἐφάμην, Κίρκη δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(389)  ῥάβδον ἔχουσʼ ἐν χειρί, θύρας δʼἀνέῳξε συφειοῦ,
(390)  ἐκ δʼἔλασεν σιάλοισιν ἐοικότας ἐννεώροισιν.
(391)  οἱ μὲν ἔπειτʼ ἔστησαν ἐναντίοι, ἡ δὲ διʼ αὐτῶν
(392)  ἐρχομένη προσάλειφεν ἑκάστῳ φάρμακον ἄλλο.
(393)  τῶν δʼἐκ μὲν μελέων τρίχες ἔρρεον, ἃς πρὶν ἔφυσε
(394)  φάρμακον οὐλόμενον, τό σφιν πόρε πότνια Κίρκη·
(395)  ἄνδρες δʼαἶψʼ ἐγένοντο νεώτεροι ἢ πάρος ἦσαν,
(396)  καὶ πολὺ καλλίονες καὶ μείζονες εἰσοράασθαι.
(397)  ἔγνωσαν δέ με κεῖνοι ἔφυν τʼἐν χερσὶν ἕκαστος.
(398)  πᾶσιν δʼἱμερόεις ὑπέδυ γόος, ἀμφὶ δὲ δῶμα
(399)  σμερδαλέον κονάβιζε· θεὰ δʼἐλέαιρε καὶ αὐτή.
(400)  ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων·
(401)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(402)  ἔρχεο νῦν ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης.
(403)  νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσατε ἤπειρόνδε,
(404)  κτήματα δʼἐν σπήεσσι πελάσσατε ὅπλα τε πάντα·
(405)  αὐτὸς δʼἂψ ἰέναι καὶ ἄγειν ἐρίηρας ἑταίρους.
(406)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἔμοιγʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ,
(407)  βῆν δʼἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης.
(408)  εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ νηὶ θοῇ ἐρίηρας ἑταίρους
(409)  οἴκτρʼ ὀλοφυρομένους, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντας.
(410)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ἄγραυλοι πόριες περὶ βοῦς ἀγελαίας,
(411)  ἐλθούσας ἐς κόπρον, ἐπὴν βοτάνης κορέσωνται,
(412)  πᾶσαι ἅμα σκαίρουσιν ἐναντίαι· οὐδʼ ἔτι σηκοὶ
(413)  ἴσχουσʼ, ἀλλʼ ἁδινὸν μυκώμεναι ἀμφιθέουσι
(414)  μητέρας· ὣς ἐμὲ κεῖνοι ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσι,
(415)  δακρυόεντες ἔχυντο· δόκησε δʼἄρα σφίσι θυμὸς
(416)  ὣς ἔμεν, ὡς εἰ πατρίδʼ ἱκοίατο καὶ πόλιν αὐτῶν
(417)  τρηχείης Ἰθάκης, ἵνα τʼἔτραφεν ἠδʼ ἐγένοντο.
(418)  καί μʼὀλοφυρόμενοι ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(419)  σοὶ μὲν νοστήσαντι, διοτρεφές, ὣς ἐχάρημεν,
(420)  ὡς εἴ τʼεἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα πατρίδα γαῖαν·
(421)  ἀλλʼ ἄγε, τῶν ἄλλων ἑτάρων κατάλεξον ὄλεθρον.
(422)  ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἐγὼ προσέφην μαλακοῖς ἐπέεσσι·
(423)  νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσομεν ἤπειρόνδε,
(424)  κτήματα δʼἐν σπήεσσι πελάσσομεν ὅπλα τε πάντα·
(425)  αὐτοὶ δʼὀτρύνεσθε ἐμοὶ ἅμα πάντες ἕπεσθαι,
(426)  ὄφρα ἴδηθʼ ἑτάρους ἱεροῖς ἐν δώμασι Κίρκης
(427)  πίνοντας καὶ ἔδοντας· ἐπηετανὸν γὰρ ἔχουσιν.
(428)  ὣς ἐφάμην, οἱ δʼὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο.
(429)  Εὐρύλοχος δέ μοι οἶος ἐρύκανε πάντας ἑταίρους·
(430)  καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(431)  ἆ δειλοί, πόσʼ ἴμεν; τί κακῶν ἱμείρετε τούτων;
(432)  Κίρκης ἐς μέγαρον καταβήμεναι, ἥ κεν ἅπαντας
(433)  ἢ σῦς ἠὲ λύκους ποιήσεται ἠὲ λέοντας,
(434)  οἵ κέν οἱ μέγα δῶμα φυλάσσοιμεν καὶ ἀνάγκῃ,
(435)  ὥς περ Κύκλωψ ἔρξʼ, ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο
(436)  ἡμέτεροι ἕταροι, σὺν δʼὁ θρασὺς εἵπετʼ Ὀδυσσεύς·
(437)  τούτου γὰρ καὶ κεῖνοι ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο.
(438)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἔγωγε μετὰ φρεσὶ μερμήριξα,
(439)  σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ,
(440)  τῷ οἱ ἀποπλήξας κεφαλὴν οὖδάσδε πελάσσαι,
(441)  καὶ πηῷ περ ἐόντι μάλα σχεδόν· ἀλλά μʼἑταῖροι
(442)  μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος·
(443)  διογενές, τοῦτον μὲν ἐάσομεν, εἰ σὺ κελεύεις,
(444)  αὐτοῦ πὰρ νηΐ τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι·
(445)  ἡμῖν δʼἡγεμόνευʼ ἱερὰ πρὸς δώματα Κίρκης.
(446)  ὣς φάμενοι παρὰ νηὸς ἀνήϊον ἠδὲ θαλάσσης.
(447)  οὐδὲ μὲν Εὐρύλοχος κοίλῃ παρὰ νηὶ λέλειπτο,
(448)  ἀλλʼ ἕπετʼ· ἔδδεισεν γὰρ ἐμὴν ἔκπαγλον ἐνιπήν.
(449)  τόφρα δὲ τοὺς ἄλλους ἑτάρους ἐν δώμασι Κίρκη
(450)  ἐνδυκέως λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ,
(451)  ἀμφὶ δʼἄρα χλαίνας οὔλας βάλεν ἠδὲ χιτῶνας·
(452)  δαινυμένους δʼἐῢ πάντας ἐφεύρομεν ἐν μεγάροισιν.
(453)  οἱ δʼἐπεὶ ἀλλήλους εἶδον φράσσαντό τʼἐσάντα,
(454)  κλαῖον ὀδυρόμενοι, περὶ δὲ στεναχίζετο δῶμα.
(455)  ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων·
(456)  Διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(457)  μηκέτι νῦν θαλερὸν γόον ὄρνυτε· οἶδα καὶ αὐτὴ
(458)  ἠμὲν ὅσʼ ἐν πόντῳ πάθετʼ ἄλγεα ἰχθυόεντι,
(459)  ἠδʼ ὅσʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου.
(460)  ἀλλʼ ἄγετʼ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον,
(461)  εἰς ὅ κεν αὖτις θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι λάβητε,
(462)  οἷον ὅτε πρώτιστον ἐλείπετε πατρίδα γαῖαν
(463)  τρηχείης Ἰθάκης. νῦν δʼἀσκελέες καὶ ἄθυμοι,
(464)  αἰὲν ἄλης χαλεπῆς μεμνημένοι, οὐδέ ποθʼ ὑμῖν
(465)  θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ πέποσθε.
(466)  ὣς ἔφαθʼ, ἡμῖν δʼαὖτʼ  ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(467)  ἔνθα μὲν ἤματα πάντα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν
(468)  ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ·
(469)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἐνιαυτὸς ἔην, περὶ δʼἔτραπον ὧραι
(470)  μηνῶν φθινόντων, περὶ δʼἤματα μακρὰ τελέσθη,
(471)  καὶ τότε μʼἐκκαλέσαντες ἔφαν ἐρίηρες ἑταῖροι·
(472)  δαιμόνιʼ, ἤδη νῦν μιμνήσκεο πατρίδος αἴης,
(473)  εἴ τοι θέσφατόν ἐστι σαωθῆναι καὶ ἱκέσθαι
(474)  οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
(475)  ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἔμοιγʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(476)  ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
(477)  ἥμεθα, δαινύμενοι κρέα τʼἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ·
(478)  ἦμος δʼἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν,
(479)  οἱ μὲν κοιμήσαντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα.
(480)  αὐτὰρ ἐγὼ Κίρκης ἐπιβὰς περικαλλέος εὐνῆς
(481)  γούνων ἐλλιτάνευσα, θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς·
(482)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(483)  ὢ Κίρκη, τέλεσόν μοι ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέστης,
(484)  οἴκαδε πεμψέμεναι· θυμὸς δέ μοι ἔσσυται ἤδη,
(485)  ἠδʼ ἄλλων ἑτάρων, οἵ μευ φθινύθουσι φίλον κῆρ
(486)  ἀμφʼ ἔμʼ ὀδυρόμενοι, ὅτε που σύ γε νόσφι γένηαι.
(487)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων·
(488)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(489)  μηκέτι νῦν ἀέκοντες ἐμῷ ἐνὶ μίμνετε οἴκῳ.
(490)  ἀλλʼ ἄλλην χρὴ πρῶτον ὁδὸν τελέσαι καὶ ἱκέσθαι
(491)  εἰς Ἀΐδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης,
(492)  ψυχῇ χρησομένους Θηβαίου Τειρεσίαο,
(493)  μάντιος ἀλαοῦ, τοῦ τε φρένες ἔμπεδοί εἰσι·
(494)  τῷ καὶ τεθνηῶτι νόον πόρε Περσεφόνεια,
(495)  οἴῳ πεπνῦσθαι, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀΐσσουσιν.
(496)  ὣς ἔφατʼ, αὐτὰρ ἔμοιγε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ·
(497)  κλαῖον δʼἐν λεχέεσσι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ
(498)  ἤθελʼ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο.
(499)  αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενος τε κορέσθην,
(500)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων·
(501)  ὢ Κίρκη, τίς γὰρ ταύτην ὁδὸν ἡγεμονεύσει;
(502)  εἰς Ἄϊδος δʼοὔ πώ τις ἀφίκετο νηὶ μελαίνῃ.
(503)  ὣς ἐφάμην, ἡ δʼαὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων·
(504)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(505)  μή τί τοι ἡγεμόνος γε ποθὴ παρὰ νηὶ μελέσθω,
(506)  ἱστὸν δὲ στήσας, ἀνά θʼἱστία λευκὰ πετάσσας
(507)  ἧσθαι· τὴν δέ κέ τοι πνοιὴ Βορέαο φέρῃσιν.
(508)  ἀλλʼ ὁπότʼ ἂν δὴ νηὶ διʼ Ὠκεανοῖο περήσῃς,
(509)  ἔνθʼ ἀκτή τε λάχεια καὶ ἄλσεα Περσεφονείης,
(510)  μακραί τʼαἴγειροι καὶ ἰτέαι ὠλεσίκαρποι,
(511)  νῆα μὲν αὐτοῦ κέλσαι ἐπʼ Ὠκεανῷ βαθυδίνῃ,
(512)  αὐτὸς δʼεἰς Ἀΐδεω ἰέναι δόμον εὐρώεντα.
(513)  ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέροντα Πυριφλεγέθων τε ῥέουσι
(514)  Κώκυτός θʼ,ὃς δὴ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ,
(515)  πέτρη τε ξύνεσίς τε δύω ποταμῶν ἐριδούπων·
(516)  ἔνθα δʼἔπειθʼ, ἥρως, χριμφθεὶς πέλας, ὥς σε κελεύω,
(517)  βόθρον ὀρύξαι, ὅσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα,
(518)  ἀμφʼ αὐτῷ δὲ χοὴν χεῖσθαι πᾶσιν νεκύεσσι,
(519)  πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέϊ οἴνῳ,
(520)  τὸ τρίτον αὖθʼ ὕδατι· ἐπὶ δʼἄλφιτα λευκὰ παλύνειν.
(521)  πολλὰ δὲ γουνοῦσθαι νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα,
(522)  ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν, ἥ τις ἀρίστη,
(523)  ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τʼἐμπλησέμεν ἐσθλῶν,
(524)  Τειρεσίῃ δʼἀπάνευθεν ὄϊν ἱερευσέμεν οἴῳ
(525)  παμμέλανʼ, ὃς μήλοισι μεταπρέπει ὑμετέροισιν.
(526)  αὐτὰρ ἐπὴν εὐχῇσι λίσῃ κλυτὰ ἔθνεα νεκρῶν,
(527)  ἔνθʼ ὄϊν ἀρνειὸν ῥέζειν θῆλύν τε μέλαιναν
(528)  εἰς Ἔρεβος στρέψας, αὐτὸς δʼἀπονόσφι τραπέσθαι
(529)  ἱέμενος ποταμοῖο ῥοάων· ἔνθα δὲ πολλαὶ
(530)  ψυχαὶ ἐλεύσονται νεκύων κατατεθνηώτων.
(531)  δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισιν ἐποτρῦναι καὶ ἀνῶξαι
(532)  μῆλα, τὰ δὴ κατάκειτʼ ἐσφαγμένα νηλέϊ χαλκῷ,
(533)  δείραντας κατακῆαι, ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν,
(534)  ἰφθίμῳ τʼἈΐδῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ·
(535)  αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
(536)  ἧσθαι, μηδὲ ἐᾶν νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα
(537)  αἵματος ἆσσον ἴμεν, πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι.
(538)  ἔνθα τοι αὐτίκα μάντις ἐλεύσεται, ὄρχαμε λαῶν,
(539)  ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου
(540)  νόστον θʼ,ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα.
(541)  ὣς ἔφατʼ, αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς.
(542)  ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν·
(543)  αὐτὴ δʼἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη,
(544)  λεπτὸν καὶ χαρίεν, περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ
(545)  καλὴν χρυσείην, κεφαλῇ δʼἐπέθηκε καλύπτρην.
(546)  αὐτὰρ ἐγὼ διὰ δώματʼ ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους
(547)  μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον·
(548)  μηκέτι νῦν εὕδοντες ἀωτεῖτε γλυκὺν ὕπνον,
(549)  ἀλλʼ ἴομεν· δὴ γάρ μοι ἐπέφραδε πότνια Κίρκη.
(550)  ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δʼἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ.
(551)  οὐδὲ μὲν οὐδʼ ἔνθεν περ ἀπήμονας ἦγον ἑταίρους.
(552)  Ἐλπήνωρ δέ τις ἔσκε νεώτατος, οὔτε τι λίην
(553)  ἄλκιμος ἐν πολέμῳ οὔτε φρεσὶν ᾖσιν ἀρηρώς·
(554)  ὅς μοι ἄνευθʼ ἑτάρων ἱεροῖς ἐν δώμασι Κίρκης,
(555)  ψύχεος ἱμείρων, κατελέξατο οἰνοβαρείων.
(556)  κινυμένων δʼἑτάρων ὅμαδον καὶ δοῦπον ἀκούσας
(557)  ἐξαπίνης ἀνόρουσε καὶ ἐκλάθετο φρεσὶν ᾗσιν
(558)  ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν,
(559)  ἀλλὰ κατʼ ἀντικρὺ τέγεος πέσεν· ἐκ δέ οἱ αὐχὴν
(560)  ἀστραγάλων ἐάγη, ψυχὴ δʼἌϊδόσδε κατῆλθεν.
(561)  ἐρχομένοισι δὲ τοῖσιν ἐγὼ μετὰ μῦθον ἔειπον·
(562)  φάσθε νύ που οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
(563)  ἔρχεσθʼ· ἄλλην δʼἧμιν ὁδὸν τεκμήρατο Κίρκη,
(564)  εἰς Ἀΐδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης
(565)  ψυχῇ χρησομένους Θηβαίου Τειρεσίαο.
(566)  ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ,
(567)  ἑζόμενοι δὲ κατʼ αὖθι γόων τίλλοντό τε χαίτας·
(568)  ἀλλʼ οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίνετο μυρομένοισιν.
(569)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης
(570)  ᾔομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες,
(571)  τόφρα δʼἄρʼ οἰχομένη Κίρκη παρὰ νηὶ μελαίνῃ
(572)  ἀρνειὸν κατέδησεν ὄϊν θῆλύν τε μέλαιναν,
(573)  ῥεῖα παρεξελθοῦσα· τίς ἂν θεὸν οὐκ ἐθέλοντα
(574)  ὀφθαλμοῖσιν ἴδοιτʼ ἢ ἔνθʼ ἢ ἔνθα κιόντα;
