(1)  ἠὼς δʼἐκ λεχέων παρʼ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο
(2)  ὄρνυθʼ, ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι·
(3)  Ζεὺς δʼἜριδα προΐαλλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
(4)  ἀργαλέην, πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν.
(5)  στῆ δʼἐπʼ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ,
(6)  ἥ ῥʼἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε,
(7)  ἠμὲν ἐπʼ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο
(8)  ἠδʼ ἐπʼ Ἀχιλλῆος, τοί ῥʼἔσχατα νῆας ἐΐσας
(9)  εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν
(10)  ἔνθα στᾶσʼ ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε
(11)  ὄρθιʼ, Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλʼ ἑκάστῳ
(12)  καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
(13)  τοῖσι δʼἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετʼ ἠὲ νέεσθαι
(14)  ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
(15)  Ἀτρεΐδης δʼἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν
(16)  Ἀργείους· ἐν δʼαὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν.
(17)  κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
(18)  καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας·
(19)  δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε,
(20)  τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι.
(21)  πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος οὕνεκʼ Ἀχαιοὶ
(22)  ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον·
(23)  τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ.
(24)  τοῦ δʼἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο,
(25)  δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο·
(26)  κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν
(27)  τρεῖς ἑκάτερθʼ ἴρισσιν ἐοικότες, ἅς τε Κρονίων
(28)  ἐν νέφεϊ στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων.
(29)  ἀμφὶ δʼἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος· ἐν δέ οἱ ἧλοι
(30)  χρύσειοι πάμφαινον, ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν
(31)  ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός.
(32)  ἂν δʼἕλετʼ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν
(33)  καλήν, ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν,
(34)  ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο
(35)  λευκοί, ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο.
(36)  τῇ δʼἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο
(37)  δεινὸν δερκομένη, περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε.
(38)  τῆς δʼἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν· αὐτὰρ ἐπʼ αὐτοῦ
(39)  κυάνεος ἐλέλικτο δράκων, κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν
(40)  τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι.
(41)  κρατὶ δʼἐπʼ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον
(42)  ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν.
(43)  εἵλετο δʼἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ
(44)  ὀξέα· τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπʼ αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω
(45)  λάμπʼ· ἐπὶ δʼἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
(46)  τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης.
(47)  ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
(48)  ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθʼ ἐπὶ τάφρῳ,
(49)  αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
(50)  ῥώοντʼ· ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετʼ ἠῶθι πρό.
(51)  φθὰν δὲ μέγʼ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες,
(52)  ἱππῆες δʼὀλίγον μετεκίαθον· ἐν δὲ κυδοιμὸν
(53)  ὦρσε κακὸν Κρονίδης, κατὰ δʼὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας
(54)  αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος, οὕνεκʼ ἔμελλε
(55)  πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς Ἄϊδι προϊάψειν.
(56)  Τρῶες δʼαὖθʼ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο
(57)  Ἕκτορά τʼἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα
(58)  Αἰνείαν θʼ,ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ,
(59)  τρεῖς τʼἈντηνορίδας Πόλυβον καὶ Ἀγήνορα δῖον
(60)  ἠΐθεόν τʼἈκάμαντʼ ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν.
(61)  Ἕκτωρ δʼἐν πρώτοισι φέρʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην,
(62)  οἷος δʼἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ
(63)  παμφαίνων, τοτὲ δʼαὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα,
(64)  ὣς Ἕκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν,
(65)  ἄλλοτε δʼἐν πυμάτοισι κελεύων· πᾶς δʼἄρα χαλκῷ
(66)  λάμφʼ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο.
(67)  οἳ δʼ,ὥς τʼἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν
(68)  ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατʼ ἄρουραν
(69)  πυρῶν ἢ κριθῶν· τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει·
(70)  ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπʼ ἀλλήλοισι θορόντες
(71)  δῄουν, οὐδʼ ἕτεροι μνώοντʼ ὀλοοῖο φόβοιο.
(72)  ἴσας δʼὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν, οἳ δὲ λύκοι ὣς
(73)  θῦνον· Ἔρις δʼἄρʼ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα·
(74)  οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν,
(75)  οἳ δʼἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί, ἀλλὰ ἕκηλοι
(76)  σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο, ἧχι ἑκάστῳ
(77)  δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο.
(78)  πάντες δʼᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα
(79)  οὕνεκʼ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι.
(80)  τῶν μὲν ἄρʼ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ· ὃ δὲ νόσφι λιασθεὶς
(81)  τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων
(82)  εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν
(83)  χαλκοῦ τε στεροπήν, ὀλλύντάς τʼὀλλυμένους τε.
(84)  ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ,
(85)  τόφρα μάλʼ ἀμφοτέρων βέλεʼ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός·
(86)  ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον
(87)  οὔρεος ἐν βήσσῃσιν, ἐπεί τʼἐκορέσσατο χεῖρας
(88)  τάμνων δένδρεα μακρά, ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν,
(89)  σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ,
(90)  τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας
(91)  κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας· ἐν δʼἈγαμέμνων
(92)  πρῶτος ὄρουσʼ, ἕλε δʼἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν
(93)  αὐτόν, ἔπειτα δʼἑταῖρον Ὀϊλῆα πλήξιππον.
(94)  ἤτοι ὅ γʼἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη·
(95)  τὸν δʼἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ
(96)  νύξʼ, οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια,
(97)  ἀλλὰ διʼ αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου, ἐγκέφαλος δὲ
(98)  ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα.
(99)  καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
(100)  στήθεσι παμφαίνοντας, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας·
(101)  αὐτὰρ ὃ βῆ Ἶσόν τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων
(102)  υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω
(103)  εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας· ὃ μὲν νόθος ἡνιόχευεν,
(104)  Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός· ὥ ποτʼ Ἀχιλλεὺς
(105)  Ἴδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι,
(106)  ποιμαίνοντʼ ἐπʼ ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων.
(107)  δὴ τότε γʼἈτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
(108)  τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί,
(109)  Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δʼἔβαλʼ ἵππων.
(110)  σπερχόμενος δʼἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ
(111)  γιγνώσκων· καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν
(112)  εἶδεν, ὅτʼ ἐξ Ἴδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς.
(113)  ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα
(114)  ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν
(115)  ἐλθὼν εἰς εὐνήν, ἁπαλόν τέ σφʼἦτορ ἀπηύρα·
(116)  ἣ δʼεἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν, οὐ δύναταί σφι
(117)  χραισμεῖν· αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει·
(118)  καρπαλίμως δʼἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην
(119)  σπεύδουσʼ ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφʼ ὁρμῆς·
(120)  ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον
(121)  Τρώων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπʼ Ἀργείοισι φέβοντο.
(122)  αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον μενεχάρμην
(123)  υἱέας Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος, ὅς ῥα μάλιστα
(124)  χρυσὸν Ἀλεξάνδροιο δεδεγμένος ἀγλαὰ δῶρα
(125)  οὐκ εἴασχʼ Ἑλένην δόμεναι ξανθῷ Μενελάῳ,
(126)  τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνων
(127)  εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας, ὁμοῦ δʼἔχον ὠκέας ἵππους·
(128)  ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα,
(129)  τὼ δὲ κυκηθήτην· ὃ δʼἐναντίον ὦρτο λέων ὣς
(130)  Ἀτρεΐδης· τὼ δʼαὖτʼ  ἐκ δίφρου γουναζέσθην·
(131)  ζώγρει Ἀτρέος υἱέ, σὺ δʼἄξια δέξαι ἄποινα·
(132)  πολλὰ δʼἐν Ἀντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται
(133)  χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος,
(134)  τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσιʼ ἄποινα,
(135)  εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτʼ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
(136)  ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα
(137)  μειλιχίοις ἐπέεσσιν· ἀμείλικτον δʼὄπʼ ἄκουσαν·
(138)  εἰ μὲν δὴ Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος υἱέες ἐστόν,
(139)  ὅς ποτʼ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν
(140)  ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ
(141)  αὖθι κατακτεῖναι μηδʼ ἐξέμεν ἂψ ἐς Ἀχαιούς,
(142)  νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε λώβην.
(143)  ἦ, καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφʼ ἵππων ὦσε χαμᾶζε
(144)  δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος· ὃ δʼὕπτιος οὔδει ἐρείσθη.
(145)  Ἱππόλοχος δʼἀπόρουσε, τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε
(146)  χεῖρας ἀπὸ ξίφεϊ τμήξας ἀπό τʼαὐχένα κόψας,
(147)  ὅλμον δʼὣς ἔσσευε κυλίνδεσθαι διʼ ὁμίλου.
(148)  τοὺς μὲν ἔασʼ· ὃ δʼὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες,
(149)  τῇ ῥʼἐνόρουσʼ, ἅμα δʼἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί.
(150)  πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ,
(151)  ἱππεῖς δʼἱππῆας· ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη
(152)  ἐκ πεδίου, τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων
(153)  χαλκῷ δηϊόωντες· ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων
(154)  αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετʼ Ἀργείοισι κελεύων.
(155)  ὡς δʼὅτε πῦρ ἀΐδηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ,
(156)  πάντῃ τʼεἰλυφόων ἄνεμος φέρει, οἳ δέ τε θάμνοι
(157)  πρόρριζοι πίπτουσιν ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ·
(158)  ὣς ἄρʼ ὑπʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα
(159)  Τρώων φευγόντων, πολλοὶ δʼἐριαύχενες ἵπποι
(160)  κείνʼ ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας
(161)  ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας· οἳ δʼἐπὶ γαίῃ
(162)  κείατο, γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν.
(163)  Ἕκτορα δʼἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης
(164)  ἔκ τʼἀνδροκτασίης ἔκ θʼαἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ·
(165)  Ἀτρεΐδης δʼἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων.
(166)  οἳ δὲ παρʼ Ἴλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο
(167)  μέσσον κὰπ πεδίον παρʼ ἐρινεὸν ἐσσεύοντο
(168)  ἱέμενοι πόλιος· ὃ δὲ κεκλήγων ἕπετʼ αἰεὶ
(169)  Ἀτρεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους.
(170)  ἀλλʼ ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο,
(171)  ἔνθʼ ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον.
(172)  οἳ δʼἔτι κὰμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὥς,
(173)  ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ
(174)  πάσας· τῇ δέ τʼἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος·
(175)  τῆς δʼἐξ αὐχένʼ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι
(176)  πρῶτον, ἔπειτα δέ θʼαἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει·
(177)  ὣς τοὺς Ἀτρεΐδης ἔφεπε κρείων Ἀγαμέμνων
(178)  αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δʼἐφέβοντο.
(179)  πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵππων
(180)  Ἀτρεΐδεω ὑπὸ χερσί· περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν.
(181)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος
(182)  ἵξεσθαι, τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
(183)  Ἴδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης
(184)  οὐρανόθεν καταβάς· ἔχε δʼἀστεροπὴν μετὰ χερσίν.
(185)  Ἶριν δʼὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν·
(186)  βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, τὸν Ἕκτορι μῦθον ἐνίσπες·
(187)  ὄφρʼ ἂν μέν κεν ὁρᾷ Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
(188)  θύνοντʼ ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν,
(189)  τόφρʼ ἀναχωρείτω, τὸν δʼἄλλον λαὸν ἀνώχθω
(190)  μάρνασθαι δηίοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην.
(191)  αὐτὰρ ἐπεί κʼἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ
(192)  εἰς ἵππους ἅλεται, τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω
(193)  κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται
(194)  δύῃ τʼἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ.
(195)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις,
(196)  βῆ δὲ κατʼ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν.
(197)  εὗρʼ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον
(198)  ἑσταότʼ ἔν θʼἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν·
(199)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις·
(200)  Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε
(201)  Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι.
(202)  ὄφρʼ ἂν μέν κεν ὁρᾷς Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
(203)  θύνοντʼ ἐν προμάχοισιν, ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν,
(204)  τόφρʼ ὑπόεικε μάχης, τὸν δʼἄλλον λαὸν ἄνωχθι
(205)  μάρνασθαι δηίοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην.
(206)  αὐτὰρ ἐπεί κʼἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ
(207)  εἰς ἵππους ἅλεται, τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει
(208)  κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι
(209)  δύῃ τʼἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ.
(210)  ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
(211)  Ἕκτωρ δʼἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
(212)  πάλλων δʼὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
(213)  ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
(214)  οἳ δʼἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν,
(215)  Ἀργεῖοι δʼἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας.
(216)  ἀρτύνθη δὲ μάχη, στὰν δʼἀντίοι· ἐν δʼἈγαμέμνων
(217)  πρῶτος ὄρουσʼ, ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων.
(218)  ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι
(219)  ὅς τις δὴ πρῶτος Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν
(220)  ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων.
(221)  Ἰφιδάμας Ἀντηνορίδης ἠΰς τε μέγας τε
(222)  ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι μητέρι μήλων·
(223)  Κισσῆς τόν γʼἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα
(224)  μητροπάτωρ, ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρῃον·
(225)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον,
(226)  αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δʼὅ γε θυγατέρα ἥν·
(227)  γήμας δʼἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετʼ Ἀχαιῶν
(228)  σὺν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν, αἵ οἱ ἕποντο.
(229)  τὰς μὲν ἔπειτʼ ἐν Περκώτῃ λίπε νῆας ἐΐσας,
(230)  αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐς Ἴλιον εἰληλούθει·
(231)  ὅς ῥα τότʼ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν.
(232)  οἳ δʼὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες,
(233)  Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετʼ ἔγχος,
(234)  Ἰφιδάμας δὲ κατὰ ζώνην θώρηκος ἔνερθε
(235)  νύξʼ, ἐπὶ δʼαὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας·
(236)  οὐδʼ ἔτορε ζωστῆρα παναίολον, ἀλλὰ πολὺ πρὶν
(237)  ἀργύρῳ ἀντομένη μόλιβος ὣς ἐτράπετʼ αἰχμή.
(238)  καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
(239)  ἕλκʼ ἐπὶ οἷ μεμαὼς ὥς τε λίς, ἐκ δʼἄρα χειρὸς
(240)  σπάσσατο· τὸν δʼἄορι πλῆξʼ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα.
(241)  ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον
(242)  οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου, ἀστοῖσιν ἀρήγων,
(243)  κουριδίης, ἧς οὔ τι χάριν ἴδε, πολλὰ δʼἔδωκε·
(244)  πρῶθʼ ἑκατὸν βοῦς δῶκεν, ἔπειτα δὲ χίλιʼ ὑπέστη
(245)  αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊς, τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο.
(246)  δὴ τότε γʼἈτρεΐδης Ἀγαμέμνων ἐξενάριξε,
(247)  βῆ δὲ φέρων ἀνʼ ὅμιλον Ἀχαιῶν τεύχεα καλά.
(248)  τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν
(249)  πρεσβυγενὴς Ἀντηνορίδης, κρατερόν ῥά ἑ πένθος
(250)  ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντος.
(251)  στῆ δʼεὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν Ἀγαμέμνονα δῖον,
(252)  νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε,
(253)  ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή.
(254)  ῥίγησέν τʼἄρʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων·
(255)  ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο,
(256)  ἀλλʼ ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος.
(257)  ἤτοι ὃ Ἰφιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον
(258)  ἕλκε ποδὸς μεμαώς, καὶ ἀΰτει πάντας ἀρίστους·
(259)  τὸν δʼἕλκοντʼ ἀνʼ ὅμιλον ὑπʼ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης
(260)  οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα·
(261)  τοῖο δʼἐπʼ Ἰφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε παραστάς.
(262)  ἔνθʼ Ἀντήνορος υἷες ὑπʼ Ἀτρεΐδῃ βασιλῆϊ
(263)  πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον Ἄϊδος εἴσω.
(264)  αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν
(265)  ἔγχεΐ τʼἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν,
(266)  ὄφρά οἱ αἷμʼ ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆς.
(267)  αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δʼαἷμα,
(268)  ὀξεῖαι δʼὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο.
(269)  ὡς δʼὅτʼ ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα
(270)  δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι
(271)  Ἥρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι,
(272)  ὣς ὀξεῖʼ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο.
(273)  ἐς δίφρον δʼἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε
(274)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ.
(275)  ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς·
(276)  ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(277)  ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι
(278)  φύλοπιν ἀργαλέην, ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς
(279)  εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν.
(280)  ὣς ἔφαθʼ, ἡνίοχος δʼἵμασεν καλλίτριχας ἵππους
(281)  νῆας ἔπι γλαφυράς· τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην·
(282)  ἄφρεον δὲ στήθεα, ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ
(283)  τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντες.
(284)  Ἕκτωρ δʼὡς ἐνόησʼ Ἀγαμέμνονα νόσφι κιόντα
(285)  Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας·
(286)  Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ
(287)  ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς.
(288)  οἴχετʼ ἀνὴρ ὤριστος, ἐμοὶ δὲ μέγʼ εὖχος ἔδωκε
(289)  Ζεὺς Κρονίδης· ἀλλʼ ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους
(290)  ἰφθίμων Δαναῶν, ἵνʼ ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε.
(291)  ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
(292)  ὡς δʼὅτε πού τις θηρητὴρ κύνας ἀργιόδοντας
(293)  σεύῃ ἐπʼ ἀγροτέρῳ συῒ καπρίῳ ἠὲ λέοντι,
(294)  ὣς ἐπʼ Ἀχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους
(295)  Ἕκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ.
(296)  αὐτὸς δʼἐν πρώτοισι μέγα φρονέων ἐβεβήκει,
(297)  ἐν δʼἔπεσʼ ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ,
(298)  ἥ τε καθαλλομένη ἰοειδέα πόντον ὀρίνει.
(299)  ἔνθα τίνα πρῶτον, τίνα δʼὕστατον ἐξενάριξεν
(300)  Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν;
(301)  Ἀσαῖον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ὀπίτην
(302)  καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ Ὀφέλτιον ἠδʼ Ἀγέλαον
(303)  Αἴσυμνόν τʼὮρόν τε καὶ Ἱππόνοον μενεχάρμην.
(304)  τοὺς ἄρʼ ὅ γʼἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν, αὐτὰρ ἔπειτα
(305)  πληθύν, ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ
(306)  ἀργεστᾶο Νότοιο βαθείῃ λαίλαπι τύπτων·
(307)  πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται, ὑψόσε δʼἄχνη
(308)  σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆς·
(309)  ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθʼ ὑφʼ Ἕκτορι δάμνατο λαῶν.
(310)  ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο,
(311)  καί νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες Ἀχαιοί,
(312)  εἰ μὴ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κέκλετʼ Ὀδυσσεύς·
(313)  Τυδεΐδη τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς;
(314)  ἀλλʼ ἄγε δεῦρο πέπον, παρʼ ἔμʼ ἵσταο· δὴ γὰρ ἔλεγχος
(315)  ἔσσεται εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(316)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
(317)  ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι· ἀλλὰ μίνυνθα
(318)  ἡμέων ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς
(319)  Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν.
(320)  ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφʼ ἵππων ὦσε χαμᾶζε
(321)  δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(322)  ἀντίθεον θεράποντα Μολίονα τοῖο ἄνακτος.
(323)  τοὺς μὲν ἔπειτʼ εἴασαν, ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν·
(324)  τὼ δʼἀνʼ ὅμιλον ἰόντε κυδοίμεον, ὡς ὅτε κάπρω
(325)  ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον·
(326)  ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(327)  ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον Ἕκτορα δῖον.
(328)  ἔνθʼ ἑλέτην δίφρόν τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω
(329)  υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων
(330)  ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε
(331)  στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι
(332)  πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο.
(333)  τοὺς μὲν Τυδεΐδης δουρικλειτὸς Διομήδης
(334)  θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν κλυτὰ τεύχεʼ ἀπηύρα·
(335)  Ἱππόδαμον δʼὈδυσεὺς καὶ Ὑπείροχον ἐξενάριξεν.
(336)  ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων
(337)  ἐξ Ἴδης καθορῶν· τοὶ δʼἀλλήλους ἐνάριζον.
(338)  ἤτοι Τυδέος υἱὸς Ἀγάστροφον οὔτασε δουρὶ
(339)  Παιονίδην ἥρωα κατʼ ἰσχίον· οὐ δέ οἱ ἵπποι
(340)  ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν, ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ.
(341)  τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθʼ ἔχεν, αὐτὰρ ὃ πεζὸς
(342)  θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν.
(343)  Ἕκτωρ δʼὀξὺ νόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δʼἐπʼ αὐτοὺς
(344)  κεκλήγων· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες.
(345)  τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης,
(346)  αἶψα δʼὈδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
(347)  νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται ὄβριμος Ἕκτωρ·
(348)  ἀλλʼ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες.
(349)  ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος
(350)  καὶ βάλεν, οὐδʼ ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν,
(351)  ἄκρην κὰκ κόρυθα· πλάγχθη δʼἀπὸ χαλκόφι χαλκός,
(352)  οὐδʼ ἵκετο χρόα καλόν· ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια
(353)  τρίπτυχος αὐλῶπις, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων.
(354)  Ἕκτωρ δʼὦκʼ ἀπέλεθρον ἀνέδραμε, μίκτο δʼὁμίλῳ,
(355)  στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
(356)  γαίης· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψεν.
(357)  ὄφρα δὲ Τυδεΐδης μετὰ δούρατος ᾤχετʼ ἐρωὴν
(358)  τῆλε διὰ προμάχων, ὅθι οἱ καταείσατο γαίης
(359)  τόφρʼ Ἕκτωρ ἔμπνυτο, καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας
(360)  ἐξέλασʼ ἐς πληθύν, καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν.
(361)  δουρὶ δʼἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
(362)  ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι
(363)  ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σʼ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων
(364)  ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων.
(365)  ἦ θήν σʼἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας,
(366)  εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι.
(367)  νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω.
(368)  ἦ, καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν.
(369)  αὐτὰρ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
(370)  Τυδεΐδῃ ἔπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν,
(371)  στήλῃ κεκλιμένος ἀνδροκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ
(372)  Ἴλου Δαρδανίδαο, παλαιοῦ δημογέροντος.
(373)  ἤτοι ὃ μὲν θώρηκα Ἀγαστρόφου ἰφθίμοιο
(374)  αἴνυτʼ ἀπὸ στήθεσφι παναίολον ἀσπίδα τʼὤμων
(375)  καὶ κόρυθα βριαρήν· ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε
(376)  καὶ βάλεν, οὐδʼ ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός,
(377)  ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδός· διὰ δʼἀμπερὲς ἰὸς
(378)  ἐν γαίῃ κατέπηκτο· ὃ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας
(379)  ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα·
(380)  βέβληαι οὐδʼ ἅλιον βέλος ἔκφυγεν· ὡς ὄφελόν τοι
(381)  νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι.
(382)  οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητος,
(383)  οἵ τέ σε πεφρίκασι λέονθʼ ὡς μηκάδες αἶγες.
(384)  τὸν δʼοὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
(385)  τοξότα λωβητὴρ κέρᾳ ἀγλαὲ παρθενοπῖπα
(386)  εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείης,
(387)  οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί·
(388)  νῦν δέ μʼἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτως.
(389)  οὐκ ἀλέγω, ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων·
(390)  κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο.
(391)  ἦ τʼἄλλως ὑπʼ ἐμεῖο, καὶ εἴ κʼὀλίγον περ ἐπαύρῃ,
(392)  ὀξὺ βέλος πέλεται, καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι.
(393)  τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τʼἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαί,
(394)  παῖδες δʼὀρφανικοί· ὃ δέ θʼαἵματι γαῖαν ἐρεύθων
(395)  πύθεται, οἰωνοὶ δὲ περὶ πλέες ἠὲ γυναῖκες.
(396)  ὣς φάτο, τοῦ δʼὈδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
(397)  ἔστη πρόσθʼ· ὃ δʼὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ
(398)  ἐκ ποδὸς ἕλκʼ, ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθʼ ἀλεγεινή.
(399)  ἐς δίφρον δʼἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε
(400)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ.
(401)  οἰώθη δʼὈδυσεὺς δουρὶ κλυτός, οὐδέ τις αὐτῷ
(402)  Ἀργείων παρέμεινεν, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας·
(403)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(404)  ὤ μοι ἐγὼ τί πάθω; μέγα μὲν κακὸν αἴ κε φέβωμαι
(405)  πληθὺν ταρβήσας· τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω
(406)  μοῦνος· τοὺς δʼἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων.
(407)  ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός;
(408)  οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μὲν ἀποίχονται πολέμοιο,
(409)  ὃς δέ κʼἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι τὸν δὲ μάλα χρεὼ
(410)  ἑστάμεναι κρατερῶς, ἤ τʼἔβλητʼ ἤ τʼἔβαλʼ ἄλλον.
(411)  εἷος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(412)  τόφρα δʼἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων,
(413)  ἔλσαν δʼἐν μέσσοισι, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες.
(414)  ὡς δʼὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τʼαἰζηοὶ
(415)  σεύωνται, ὃ δέ τʼεἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο
(416)  θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν,
(417)  ἀμφὶ δέ τʼἀΐσσονται, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων
(418)  γίγνεται, οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα,
(419)  ὥς ῥα τότʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον ἐσσεύοντο
(420)  Τρῶες· ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην
(421)  οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί,
(422)  αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ Ἔννομον ἐξενάριξε.
(423)  Χερσιδάμαντα δʼἔπειτα καθʼ ἵππων ἀΐξαντα
(424)  δουρὶ κατὰ πρότμησιν ὑπʼ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης
(425)  νύξεν· ὃ δʼἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
(426)  τοὺς μὲν ἔασʼ, ὃ δʼἄρʼ Ἱππασίδην Χάροπʼ οὔτασε δουρὶ
(427)  αὐτοκασίγνητον εὐηφενέος Σώκοιο.
(428)  τῷ δʼἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰσόθεος φώς,
(429)  στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν
(430)  ὦ Ὀδυσεῦ πολύαινε δόλων ἆτʼ ἠδὲ πόνοιο
(431)  σήμερον ἢ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι Ἱππασίδῃσι
(432)  τοιώδʼ ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχεʼ ἀπούρας,
(433)  ἤ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς.
(434)  ὣς εἰπὼν οὔτησε κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην.
(435)  διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος,
(436)  καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο,
(437)  πάντα δʼἀπὸ πλευρῶν χρόα ἔργαθεν, οὐδʼ ἔτʼ ἔασε
(438)  Παλλὰς Ἀθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός.
(439)  γνῶ δʼὈδυσεὺς ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν,
(440)  ἂψ δʼἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(441)  ἆ δείλʼ ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος.
(442)  ἤτοι μέν ῥʼἔμʼ ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι·
(443)  σοὶ δʼἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν
(444)  ἤματι τῷδʼ ἔσσεσθαι, ἐμῷ δʼὑπὸ δουρὶ δαμέντα
(445)  εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δʼἌϊδι κλυτοπώλῳ.
(446)  ἦ, καὶ ὃ μὲν φύγαδʼ αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει,
(447)  τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν
(448)  ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε,
(449)  δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δʼἐπεύξατο δῖος Ὀδυσσεύς·
(450)  ὦ Σῶχʼ Ἱππάσου υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο
(451)  φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον, οὐδʼ ὑπάλυξας.
(452)  ἆ δείλʼ οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
(453)  ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι περ, ἀλλʼ οἰωνοὶ
(454)  ὠμησταὶ ἐρύουσι, περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες.
(455)  αὐτὰρ ἔμʼ, εἴ κε θάνω, κτεριοῦσί γε δῖοι Ἀχαιοί.
(456)  ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος
(457)  ἔξω τε χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης·
(458)  αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο, κῆδε δὲ θυμόν.
(459)  Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμʼ Ὀδυσῆος
(460)  κεκλόμενοι καθʼ ὅμιλον ἐπʼ αὐτῷ πάντες ἔβησαν.
(461)  αὐτὰρ ὅ γʼἐξοπίσω ἀνεχάζετο, αὖε δʼἑταίρους.
(462)  τρὶς μὲν ἔπειτʼ ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός,
(463)  τρὶς δʼἄϊεν ἰάχοντος ἄρηι φίλος Μενέλαος.
(464)  αἶψα δʼἄρʼ Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
(465)  Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν
(466)  ἀμφί μʼὈδυσσῆος ταλασίφρονος ἵκετʼ ἀϋτὴ
(467)  τῷ ἰκέλη ὡς εἴ ἑ βιῴατο μοῦνον ἐόντα
(468)  Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ.
(469)  ἀλλʼ ἴομεν καθʼ ὅμιλον· ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον.
(470)  δείδω μή τι πάθῃσιν ἐνὶ Τρώεσσι μονωθεὶς
(471)  ἐσθλὸς ἐών, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται.
(472)  ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχʼ, ὃ δʼἅμʼ ἕσπετο ἰσόθεος φώς.
(473)  εὗρον ἔπειτʼ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον· ἀμφὶ δʼἄρʼ αὐτὸν
(474)  Τρῶες ἕπονθʼ ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν
(475)  ἀμφʼ ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον, ὅν τʼἔβαλʼ ἀνὴρ
(476)  ἰῷ ἀπὸ νευρῆς· τὸν μέν τʼἤλυξε πόδεσσι
(477)  φεύγων, ὄφρʼ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατʼ ὀρώρῃ·
(478)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστός,
(479)  ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν
(480)  ἐν νέμεϊ σκιερῷ· ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων
(481)  σίντην· θῶες μέν τε διέτρεσαν, αὐτὰρ ὃ δάπτει·
(482)  ὥς ῥα τότʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην
(483)  Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι, αὐτὰρ ὅ γʼἥρως
(484)  ἀΐσσων ᾧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ.
(485)  Αἴας δʼἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον,
(486)  στῆ δὲ παρέξ· Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος.
(487)  ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγʼ ὁμίλου
(488)  χειρὸς ἔχων, εἷος θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππους.
(489)  Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος εἷλε Δόρυκλον
(490)  Πριαμίδην νόθον υἱόν, ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οὖτα,
(491)  οὖτα δὲ Λύσανδρον καὶ Πύρασον ἠδὲ Πυλάρτην.
(492)  ὡς δʼὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίον δὲ κάτεισι
(493)  χειμάρρους κατʼ ὄρεσφιν ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ,
(494)  πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέας, πολλὰς δέ τε πεύκας
(495)  ἐσφέρεται, πολλὸν δέ τʼἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει,
(496)  ὣς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας,
(497)  δαΐζων ἵππους τε καὶ ἀνέρας· οὐδέ πω Ἕκτωρ
(498)  πεύθετʼ, ἐπεί ῥα μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ μάρνατο πάσης
(499)  ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου, τῇ ῥα μάλιστα
(500)  ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα, βοὴ δʼἄσβεστος ὀρώρει
(501)  Νέστορά τʼἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον Ἰδομενῆα.
(502)  Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων
(503)  ἔγχεΐ θʼἱπποσύνῃ τε, νέων δʼἀλάπαζε φάλαγγας·
(504)  οὐδʼ ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι Ἀχαιοὶ
(505)  εἰ μὴ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
(506)  παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν,
(507)  ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον.
(508)  τῷ ῥα περίδεισαν μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ
(509)  μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν.
(510)  αὐτίκα δʼἸδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον·
(511)  ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν
(512)  ἄγρει σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, πὰρ δὲ Μαχάων
(513)  βαινέτω, ἐς νῆας δὲ τάχιστʼ ἔχε μώνυχας ἵππους·
(514)  ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων
(515)  ἰούς τʼἐκτάμνειν ἐπί τʼἤπια φάρμακα πάσσειν.
(516)  ὣς ἔφατʼ, οὐδʼ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ.
(517)  αὐτίκα δʼὧν ὀχέων ἐπεβήσετο, πὰρ δὲ Μαχάων
(518)  βαῖνʼ Ἀσκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰητῆρος·
(519)  μάστιξεν δʼἵππους, τὼ δʼοὐκ ἀέκοντε πετέσθην
(520)  νῆας ἔπι γλαφυράς· τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ.
(521)  Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν
(522)  Ἕκτορι παρβεβαώς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(523)  Ἕκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδʼ ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν
(524)  ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι
(525)  Τρῶες ὀρίνονται ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί.
(526)  Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιος· εὖ δέ μιν ἔγνων·
(527)  εὐρὺ γὰρ ἀμφʼ ὤμοισιν ἔχει σάκος· ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς
(528)  κεῖσʼ ἵππους τε καὶ ἅρμʼ ἰθύνομεν, ἔνθα μάλιστα
(529)  ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες
(530)  ἀλλήλους ὀλέκουσι, βοὴ δʼἄσβεστος ὄρωρεν.
(531)  ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους
(532)  μάστιγι λιγυρῇ· τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες
(533)  ῥίμφʼ ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς
(534)  στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας· αἵματι δʼἄξων
(535)  νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον,
(536)  ἃς ἄρʼ ἀφʼ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον
(537)  αἵ τʼἀπʼ ἐπισσώτρων. ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον
(538)  ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος· ἐν δὲ κυδοιμὸν
(539)  ἧκε κακὸν Δαναοῖσι, μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός.
(540)  αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν
(541)  ἔγχεΐ τʼἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν,
(542)  Αἴαντος δʼἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο.
(543)  Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθʼ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε·
(544)  στῆ δὲ ταφών, ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον,
(545)  τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφʼ ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς
(546)  ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων.
(547)  ὡς δʼαἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο
(548)  ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται,
(549)  οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι
(550)  πάννυχοι ἐγρήσσοντες· ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων
(551)  ἰθύει, ἀλλʼ οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες
(552)  ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
(553)  καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ·
(554)  ἠῶθεν δʼἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ·
(555)  ὣς Αἴας τότʼ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ
(556)  ἤϊε πόλλʼ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν.
(557)  ὡς δʼὅτʼ ὄνος παρʼ ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας
(558)  νωθής, ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλʼ ἀμφὶς ἐάγῃ,
(559)  κείρει τʼεἰσελθὼν βαθὺ λήϊον· οἳ δέ τε παῖδες
(560)  τύπτουσιν ῥοπάλοισι· βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν·
(561)  σπουδῇ τʼἐξήλασσαν, ἐπεί τʼἐκορέσσατο φορβῆς·
(562)  ὣς τότʼ ἔπειτʼ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν
(563)  Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τʼἐπίκουροι
(564)  νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο.
(565)  Αἴας δʼἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς
(566)  αὖτις ὑποστρεφθείς, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας
(567)  Τρώων ἱπποδάμων· ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν.
(568)  πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν,
(569)  αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ
(570)  ἱστάμενος· τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
(571)  ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω,
(572)  πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν,
(573)  ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι.
(574)  τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησʼ Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς
(575)  Εὐρύπυλος πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι,
(576)  στῆ ῥα παρʼ αὐτὸν ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ,
(577)  καὶ βάλε Φαυσιάδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν
(578)  ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δʼὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν·
(579)  Εὐρύπυλος δʼἐπόρουσε καὶ αἴνυτο τεύχεʼ ἀπʼ ὤμων.
(580)  τὸν δʼὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
(581)  τεύχεʼ ἀπαινύμενον Ἀπισάονος, αὐτίκα τόξον
(582)  ἕλκετʼ ἐπʼ Εὐρυπύλῳ, καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ
(583)  δεξιόν· ἐκλάσθη δὲ δόναξ, ἐβάρυνε δὲ μηρόν.
(584)  ἂψ δʼἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων,
(585)  ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς·
(586)  ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(587)  στῆτʼ ἐλελιχθέντες καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ
(588)  Αἴανθʼ, ὃς βελέεσσι βιάζεται, οὐδέ ἕ φημι
(589)  φεύξεσθʼ ἐκ πολέμοιο δυσηχέος· ἀλλὰ μάλʼ ἄντην
(590)  ἵστασθʼ ἀμφʼ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν.
(591)  ὣς ἔφατʼ Εὐρύπυλος βεβλημένος· οἳ δὲ παρʼ αὐτὸν
(592)  πλησίοι ἔστησαν σάκεʼ ὤμοισι κλίναντες
(593)  δούρατʼ ἀνασχόμενοι· τῶν δʼἀντίος ἤλυθεν Αἴας.
(594)  στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων.
(595)  ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο·
(596)  Νέστορα δʼἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵπποι
(597)  ἱδρῶσαι, ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν.
(598)  τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(599)  ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ μεγακήτεϊ νηῒ
(600)  εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν.
(601)  αἶψα δʼἑταῖρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε
(602)  φθεγξάμενος παρὰ νηός· ὃ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας
(603)  ἔκμολεν ἶσος Ἄρηϊ, κακοῦ δʼἄρα οἱ πέλεν ἀρχή.
(604)  τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός·
(605)  τίπτέ με κικλήσκεις Ἀχιλεῦ; τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο;
(606)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(607)  δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ
(608)  νῦν ὀΐω περὶ γούνατʼ ἐμὰ στήσεσθαι Ἀχαιοὺς
(609)  λισσομένους· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτʼ ἀνεκτός.
(610)  ἀλλʼ ἴθι νῦν Πάτροκλε Διῒ φίλε Νέστορʼ ἔρειο
(611)  ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο·
(612)  ἤτοι μὲν τά γʼὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε
(613)  τῷ Ἀσκληπιάδῃ, ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὄμματα φωτός·
(614)  ἵπποι γάρ με παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι.
(615)  ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθʼ ἑταίρῳ,
(616)  βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν.
(617)  οἳ δʼὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο,
(618)  αὐτοὶ μέν ῥʼἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν,
(619)  ἵππους δʼΕὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος
(620)  ἐξ ὀχέων· τοὶ δʼἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων
(621)  στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖνʼ ἁλός· αὐτὰρ ἔπειτα
(622)  ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον.
(623)  τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη,
(624)  τὴν ἄρετʼ ἐκ Τενέδοιο γέρων, ὅτε πέρσεν Ἀχιλλεύς,
(625)  θυγατέρʼ Ἀρσινόου μεγαλήτορος, ἥν οἱ Ἀχαιοὶ
(626)  ἔξελον οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων.
(627)  ἥ σφωϊν πρῶτον μὲν ἐπιπροΐηλε τράπεζαν
(628)  καλὴν κυανόπεζαν ἐΰξοον, αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῆς
(629)  χάλκειον κάνεον, ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον,
(630)  ἠδὲ μέλι χλωρόν, παρὰ δʼἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν,
(631)  πὰρ δὲ δέπας περικαλλές, ὃ οἴκοθεν ἦγʼ ὁ γεραιός,
(632)  χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον· οὔατα δʼαὐτοῦ
(633)  τέσσαρʼ ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον
(634)  χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δʼὑπὸ πυθμένες ἦσαν.
(635)  ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης
(636)  πλεῖον ἐόν, Νέστωρ δʼὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν.
(637)  ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν
(638)  οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δʼαἴγειον κνῆ τυρὸν
(639)  κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δʼἄλφιτα λευκὰ πάλυνε,
(640)  πινέμεναι δʼἐκέλευσεν, ἐπεί ῥʼὥπλισσε κυκειῶ.
(641)  τὼ δʼἐπεὶ οὖν πίνοντʼ ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν
(642)  μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες,
(643)  Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφίστατο ἰσόθεος φώς.
(644)  τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ,
(645)  ἐς δʼἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δʼἑδριάασθαι ἄνωγε.
(646)  Πάτροκλος δʼἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον·
(647)  οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφές, οὐδέ με πείσεις.
(648)  αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι
(649)  ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
(650)  γιγνώσκω, ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν.
(651)  νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμʼ Ἀχιλῆϊ.
(652)  εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές, οἷος ἐκεῖνος
(653)  δεινὸς ἀνήρ· τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο.
(654)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ·
(655)  τίπτε τὰρ ὧδʼ Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν,
(656)  ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται; οὐδέ τι οἶδε
(657)  πένθεος, ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν· οἳ γὰρ ἄριστοι
(658)  ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε.
(659)  βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης,
(660)  οὔτασται δʼὈδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδʼ Ἀγαμέμνων·
(661)  βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ·
(662)  τοῦτον δʼἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο
(663)  ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
(664)  ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδʼ ἐλεαίρει.
(665)  ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης
(666)  Ἀργείων ἀέκητι πυρὸς δηίοιο θέρωνται,
(667)  αὐτοί τε κτεινώμεθʼ ἐπισχερώ; οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς
(668)  ἔσθʼ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν.
(669)  εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη
(670)  ὡς ὁπότʼ Ἠλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη
(671)  ἀμφὶ βοηλασίῃ, ὅτʼ ἐγὼ κτάνον Ἰτυμονῆα
(672)  ἐσθλὸν Ὑπειροχίδην, ὃς ἐν Ἤλιδι ναιετάασκε,
(673)  ῥύσιʼ ἐλαυνόμενος· ὃ δʼἀμύνων ᾗσι βόεσσιν
(674)  ἔβλητʼ ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι,
(675)  κὰδ δʼἔπεσεν, λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται.
(676)  ληΐδα δʼἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν
(677)  πεντήκοντα βοῶν ἀγέλας, τόσα πώεα οἰῶν,
(678)  τόσσα συῶν συβόσια, τόσʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν,
(679)  ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα
(680)  πάσας θηλείας, πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν.
(681)  καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω
(682)  ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ· γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύς,
(683)  οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ πόλεμον δὲ κιόντι.
(684)  κήρυκες δʼἐλίγαινον ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι
(685)  τοὺς ἴμεν οἷσι χρεῖος ὀφείλετʼ ἐν Ἤλιδι δίῃ·
(686)  οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες
(687)  δαίτρευον· πολέσιν γὰρ Ἐπειοὶ χρεῖος ὄφειλον,
(688)  ὡς ἡμεῖς παῦροι κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν·
(689)  ἐλθὼν γάρ ῥʼἐκάκωσε βίη Ἡρακληείη
(690)  τῶν προτέρων ἐτέων, κατὰ δʼἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι·
(691)  δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ἦμεν·
(692)  τῶν οἶος λιπόμην, οἳ δʼἄλλοι πάντες ὄλοντο.
(693)  ταῦθʼ ὑπερηφανέοντες Ἐπειοὶ χαλκοχίτωνες
(694)  ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο.
(695)  ἐκ δʼὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγʼ οἰῶν
(696)  εἵλετο κρινάμενος τριηκόσιʼ ἠδὲ νομῆας.
(697)  καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγʼ ὀφείλετʼ ἐν Ἤλιδι δίῃ
(698)  τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν
(699)  ἐλθόντες μετʼ ἄεθλα· περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον
(700)  θεύσεσθαι· τοὺς δʼαὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας
(701)  κάσχεθε, τὸν δʼἐλατῆρʼ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων.
(702)  τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων
(703)  ἐξέλετʼ ἄσπετα πολλά· τὰ δʼἄλλʼ ἐς δῆμον ἔδωκε
(704)  δαιτρεύειν, μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης.
(705)  ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ
(706)  ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖς· οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες
(707)  ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι
(708)  πανσυδίῃ· μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο
(709)  παῖδʼ ἔτʼ ἐόντʼ, οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς.
(710)  ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη
(711)  τηλοῦ ἐπʼ Ἀλφειῷ, νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος·
(712)  τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες.
(713)  ἀλλʼ ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον, ἄμμι δʼἈθήνη
(714)  ἄγγελος ἦλθε θέουσʼ ἀπʼ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι
(715)  ἔννυχος, οὐδʼ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν
(716)  ἀλλὰ μάλʼ ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐδέ με Νηλεὺς
(717)  εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους·
(718)  οὐ γάρ πώ τί μʼἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα.
(719)  ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι
(720)  καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη.
(721)  ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων
(722)  ἐγγύθεν Ἀρήνης, ὅθι μείναμεν Ἠῶ δῖαν
(723)  ἱππῆες Πυλίων, τὰ δʼἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν.
(724)  ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
(725)  ἔνδιοι ἱκόμεσθʼ ἱερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο.
(726)  ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά,
(727)  ταῦρον δʼἈλφειῷ, ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι,
(728)  αὐτὰρ Ἀθηναίη γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην,
(729)  δόρπον ἔπειθʼ ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι,
(730)  καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος
(731)  ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ
(732)  ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες·
(733)  ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἄρηος·
(734)  εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης,
(735)  συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τʼεὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ.
(736)  ἀλλʼ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ Ἐπειῶν ἔπλετο νεῖκος,
(737)  πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους,
(738)  Μούλιον αἰχμητήν· γαμβρὸς δʼἦν Αὐγείαο,
(739)  πρεσβυτάτην δὲ θύγατρʼ εἶχε ξανθὴν Ἀγαμήδην,
(740)  ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών.
(741)  τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί,
(742)  ἤριπε δʼἐν κονίῃσιν· ἐγὼ δʼἐς δίφρον ὀρούσας
(743)  στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν· ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ
(744)  ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα
(745)  ἡγεμόνʼ ἱππήων, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι.
(746)  αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσος,
(747)  πεντήκοντα δʼἕλον δίφρους, δύο δʼἀμφὶς ἕκαστον
(748)  φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες.
(749)  καί νύ κεν Ἀκτορίωνε Μολίονε παῖδʼ ἀλάπαξα,
(750)  εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων
(751)  ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ.
(752)  ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε·
(753)  τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο
(754)  κτείνοντές τʼαὐτοὺς ἀνά τʼἔντεα καλὰ λέγοντες,
(755)  ὄφρʼ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους
(756)  πέτρης τʼὨλενίης, καὶ Ἀλησίου ἔνθα κολώνη
(757)  κέκληται· ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν Ἀθήνη.
(758)  ἔνθʼ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(759)  ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδʼ ἔχον ὠκέας ἵππους,
(760)  πάντες δʼεὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τʼἀνδρῶν.
(761)  ὣς ἔον, εἴ ποτʼ ἔον γε, μετʼ ἀνδράσιν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
(762)  οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται· ἦ τέ μιν οἴω
(763)  πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κʼἀπὸ λαὸς ὄληται.
(764)  ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδʼ ἐπέτελλεν
(765)  ἤματι τῷ ὅτε σʼἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε,
(766)  νῶϊ δέ τʼἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς
(767)  πάντα μάλʼ ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε.
(768)  Πηλῆος δʼἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας
(769)  λαὸν ἀγείροντες κατʼ Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν.
(770)  ἔνθα δʼἔπειθʼ ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον
(771)  ἠδὲ σέ, πὰρ δʼἈχιλῆα· γέρων δʼἱππηλάτα Πηλεὺς
(772)  πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ
(773)  αὐλῆς ἐν χόρτῳ· ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον
(774)  σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπʼ αἰθομένοις ἱεροῖσι.
(775)  σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δʼἔπειτα
(776)  στῆμεν ἐνὶ προθύροισι· ταφὼν δʼἀνόρουσεν Ἀχιλλεύς,
(777)  ἐς δʼἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δʼἑδριάασθαι ἄνωγε,
(778)  ξείνιά τʼεὖ παρέθηκεν, ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν.
(779)  αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος,
(780)  ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμʼ ἅμʼ ἕπεσθαι·
(781)  σφὼ δὲ μάλʼ ἠθέλετον, τὼ δʼἄμφω πόλλʼ ἐπέτελλον.
(782)  Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλʼ Ἀχιλῆϊ
(783)  αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων·
(784)  σοὶ δʼαὖθʼ ὧδʼ ἐπέτελλε Μενοίτιος Ἄκτορος υἱός·
(785)  τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς,
(786)  πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι· βίῃ δʼὅ γε πολλὸν ἀμείνων.
(787)  ἀλλʼ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδʼ ὑποθέσθαι
(788)  καί οἱ σημαίνειν· ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ.
(789)  ὣς ἐπέτελλʼ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλʼ ἔτι καὶ νῦν
(790)  ταῦτʼ εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αἴ κε πίθηται.
(791)  τίς δʼοἶδʼ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις
(792)  παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου.
(793)  εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει
(794)  καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ,
(795)  ἀλλὰ σέ περ προέτω, ἅμα δʼἄλλος λαὸς ἑπέσθω
(796)  Μυρμιδόνων, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι·
(797)  καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι,
(798)  αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
(799)  Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δʼ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
(800)  τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τʼἀνάπνευσις πολέμοιο.
(801)  ῥεῖα δέ κʼἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ
(802)  ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων.
(803)  ὣς φάτο, τῷ δʼἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε,
(804)  βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπʼ Αἰακίδην Ἀχιλῆα.
(805)  ἀλλʼ ὅτε δὴ κατὰ νῆας Ὀδυσσῆος θείοιο
(806)  ἷξε θέων Πάτροκλος, ἵνά σφʼἀγορή τε θέμις τε
(807)  ἤην, τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί,
(808)  ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε
(809)  διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ
(810)  σκάζων ἐκ πολέμου· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς
(811)  ὤμων καὶ κεφαλῆς, ἀπὸ δʼἕλκεος ἀργαλέοιο
(812)  αἷμα μέλαν κελάρυζε· νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν.
(813)  τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός,
(814)  καί ῥʼὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(815)  ἆ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
(816)  ὣς ἄρʼ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
(817)  ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ.
(818)  ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλʼ ἥρως,
(819)  ἤ ῥʼἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτορʼ Ἀχαιοί,
(820)  ἦ ἤδη φθίσονται ὑπʼ αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες;
(821)  τὸν δʼαὖτʼ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα·
(822)  οὐκέτι διογενὲς Πατρόκλεες ἄλκαρ Ἀχαιῶν
(823)  ἔσσεται, ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται.
(824)  οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι,
(825)  ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε
(826)  χερσὶν ὕπο Τρώων· τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν.
(827)  ἀλλʼ ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν,
(828)  μηροῦ δʼἔκταμʼ ὀϊστόν, ἀπʼ αὐτοῦ δʼαἷμα κελαινὸν
(829)  νίζʼ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δʼἤπια φάρμακα πάσσε
(830)  ἐσθλά, τά σε προτί φασιν Ἀχιλλῆος δεδιδάχθαι,
(831)  ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων.
(832)  ἰητροὶ μὲν γὰρ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων
(833)  τὸν μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ὀΐομαι ἕλκος ἔχοντα
(834)  χρηΐζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ἰητῆρος
(835)  κεῖσθαι· ὃ δʼἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν Ἄρηα.
(836)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός·
(837)  πῶς τὰρ ἔοι τάδε ἔργα; τί ῥέξομεν Εὐρύπυλʼ ἥρως;
(838)  ἔρχομαι ὄφρʼ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι μῦθον ἐνίσπω
(839)  ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν·
(840)  ἀλλʼ οὐδʼ ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο.
(841)  ἦ, καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν
(842)  ἐς κλισίην· θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείας.
(843)  ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε μαχαίρῃ
(844)  ὀξὺ βέλος περιπευκές, ἀπʼ αὐτοῦ δʼαἷμα κελαινὸν
(845)  νίζʼ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν
(846)  χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας
(847)  ἔσχʼ ὀδύνας· τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δʼαἷμα.
