(1)  αὐτὰρ ὁ ἐκ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπὸν
(2)  χῶρον ἀνʼ ὑλήεντα διʼ ἄκριας, ᾗ οἱ Ἀθήνη
(3)  πέφραδε δῖον ὑφορβόν, ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα
(4)  κήδετο οἰκήων, οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύς.
(5)  τὸν δʼἄρʼ ἐνὶ προδόμῳ εὗρʼ ἥμενον, ἔνθα οἱ αὐλὴ
(6)  ὑψηλὴ δέδμητο, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ,
(7)  καλή τε μεγάλη τε, περίδρομος· ἥν ῥα συβώτης
(8)  αὐτὸς δείμαθʼ ὕεσσιν ἀποιχομένοιο ἄνακτος,
(9)  νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος,
(10)  ῥυτοῖσιν λάεσσι καὶ ἐθρίγκωσεν ἀχέρδῳ·
(11)  σταυροὺς δʼἐκτὸς ἔλασσε διαμπερὲς ἔνθα καὶ ἔνθα,
(12)  πυκνοὺς καὶ θαμέας, τὸ μέλαν δρυὸς ἀμφικεάσσας·
(13)  ἔντοσθεν δʼαὐλῆς συφεοὺς δυοκαίδεκα ποίει
(14)  πλησίον ἀλλήλων, εὐνὰς συσίν· ἐν δὲ ἑκάστῳ
(15)  πεντήκοντα σύες χαμαιευνάδες ἐρχατόωντο,
(16)  θήλειαι τοκάδες· τοὶ δʼἄρσενες ἐκτὸς ἴαυον,
(17)  πολλὸν παυρότεροι· τοὺς γὰρ μινύθεσκον ἔδοντες
(18)  ἀντίθεοι μνηστῆρες, ἐπεὶ προΐαλλε συβώτης
(19)  αἰεὶ ζατρεφέων σιάλων τὸν ἄριστον ἁπάντων·
(20)  οἱ δὲ τριηκόσιοί τε καὶ ἑξήκοντα πέλοντο.
(21)  πὰρ δὲ κύνες, θήρεσσιν ἐοικότες αἰὲν ἴαυον
(22)  τέσσαρες, οὓς ἔθρεψε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν.
(23)  αὐτὸς δʼἀμφὶ πόδεσσιν ἑοῖς ἀράρισκε πέδιλα,
(24)  τάμνων δέρμα βόειον ἐϋχροές· οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
(25)  ᾤχοντʼ ἄλλυδις ἄλλος ἅμʼ ἀγρομένοισι σύεσσιν,
(26)  οἱ τρεῖς· τὸν δὲ τέταρτον ἀποπροέηκε πόλινδε
(27)  σῦν ἀγέμεν μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ,
(28)  ὄφρʼ ἱερεύσαντες κρειῶν κορεσαίατο θυμόν.
(29)  ἐξαπίνης δʼὈδυσῆα ἴδον κύνες ὑλακόμωροι.
(30)  οἱ μὲν κεκλήγοντες ἐπέδραμον· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(31)  ἕζετο κερδοσύνῃ, σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
(32)  ἔνθα κεν ᾧ παρὰ σταθμῷ ἀεικέλιον πάθεν ἄλγος·
(33)  ἀλλὰ συβώτης ὦκα ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπὼν
(34)  ἔσσυτʼ ἀνὰ πρόθυρον, σκῦτος δέ οἱ ἔκπεσε χειρός.
(35)  τοὺς μὲν ὁμοκλήσας σεῦεν κύνας ἄλλυδις ἄλλον
(36)  πυκνῇσιν λιθάδεσσιν· ὁ δὲ προσέειπεν ἄνακτα·
(37)  ὦ γέρον, ἦ ὀλίγου σε κύνες διεδηλήσαντο
(38)  ἐξαπίνης, καί κέν μοι ἐλεγχείην κατέχευας.
(39)  καὶ δέ μοι ἄλλα θεοὶ δόσαν ἄλγεά τε στοναχάς τε·
(40)  ἀντιθέου γὰρ ἄνακτος ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
(41)  ἧμαι, ἄλλοισιν δὲ σύας σιάλους ἀτιτάλλω
(42)  ἔδμεναι· αὐτὰρ κεῖνος ἐελδόμενός που ἐδωδῆς
(43)  πλάζετʼ ἐπʼ ἀλλοθρόων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε,
(44)  εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο.
(45)  ἀλλʼ ἕπεο, κλισίηνδʼ ἴομεν, γέρον, ὄφρα καὶ αὐτός,
(46)  σίτου καὶ οἴνοιο κορεσσάμενος κατὰ θυμόν,
(47)  εἴπῃς ὁππόθεν ἐσσὶ καὶ ὁππόσα κήδεʼ ἀνέτλης.
(48)  ὣς εἰπὼν κλισίηνδʼ ἡγήσατο δῖος ὑφορβός,
(49)  εἷσεν δʼεἰσαγαγών, ῥῶπας δʼὑπέχευε δασείας,
(50)  ἐστόρεσεν δʼἐπὶ δέρμα ἰονθάδος ἀγρίου αἰγός,
(51)  αὐτοῦ ἐνεύναιον, μέγα καὶ δασύ. χαῖρε δʼὈδυσσεὺς
(52)  ὅττι μιν ὣς ὑπέδεκτο, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(53)  Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι
(54)  ὅττι μάλιστʼ ἐθέλεις, ὅτι με πρόφρων ὑπέδεξο.
(55)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(56)  ξεῖνʼ, οὔ μοι θέμις ἔστʼ, οὐδʼ εἰ κακίων σέθεν ἔλθοι,
(57)  ξεῖνον ἀτιμῆσαι· πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες
(58)  ξεῖνοί τε πτωχοί τε· δόσις δʼὀλίγη τε φίλη τε
(59)  γίνεται ἡμετέρη· ἡ γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν
(60)  αἰεὶ δειδιότων, ὅτʼ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες
(61)  οἱ νέοι. ἦ γὰρ τοῦ γε θεοὶ κατὰ νόστον ἔδησαν,
(62)  ὅς κεν ἔμʼ ἐνδυκέως ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσεν,
(63)  οἶκόν τε κλῆρόν τε πολυμνήστην τε γυναῖκα,
(64)  οἷά τε ᾧ οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος ἔδωκεν,
(65)  ὅς οἱ πολλὰ κάμῃσι, θεὸς δʼἐπὶ ἔργον ἀέξῃ,
(66)  ὡς καὶ ἐμοὶ τόδε ἔργον ἀέξεται, ᾧ ἐπιμίμνω.
(67)  τῶ κέ με πόλλʼ ὤνησεν ἄναξ, εἰ αὐτόθʼ ἐγήρα·
(68)  ἀλλʼ ὄλεθʼ ὡς ὤφελλʼ Ἑλένης ἀπὸ φῦλον ὀλέσθαι
(69)  πρόχνυ, ἐπεὶ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε·
(70)  καὶ γὰρ κεῖνος ἔβη Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς
(71)  Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο.
(72)  ὣς εἰπὼν ζωστῆρι θοῶς συνέεργε χιτῶνα,
(73)  βῆ δʼἴμεν ἐς συφεούς, ὅθι ἔθνεα ἔρχατο χοίρων.
(74)  ἔνθεν ἑλὼν δύʼ ἔνεικε καὶ ἀμφοτέρους ἱέρευσεν,
(75)  εὗσεν μίστυλλέν τε καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειρεν.
(76)  ὀπτήσας δʼἄρα πάντα φέρων παρέθηκʼ Ὀδυσῆϊ
(77)  θέρμʼ αὐτοῖς ὀβελοῖσιν· ὁ δʼἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν·
(78)  ἐν δʼἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον,
(79)  αὐτὸς δʼἀντίον ἷζεν, ἐποτρύνων δὲ προσηύδα·
(80)  ἔσθιε νῦν, ὦ ξεῖνε, τά τε δμώεσσι πάρεστι,
(81)  χοίρεʼ· ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσιν,
(82)  οὐκ ὄπιδα φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐδʼ ἐλεητύν.
(83)  οὐ μὲν σχέτλια ἔργα θεοὶ μάκαρες φιλέουσιν,
(84)  ἀλλὰ δίκην τίουσι καὶ αἴσιμα ἔργʼ ἀνθρώπων.
(85)  καὶ μὲν δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι, οἵ τʼἐπὶ γαίης
(86)  ἀλλοτρίης βῶσιν καί σφιν Ζεὺς ληΐδα δώῃ,
(87)  πλησάμενοι δέ τε νῆας ἔβαν οἶκόνδε νέεσθαι,
(88)  καὶ μὲν τοῖς ὄπιδος κρατερὸν δέος ἐν φρεσὶ πίπτει.
(89)  οἵδε δέ τοι ἴσασι, θεοῦ δέ τινʼ ἔκλυον αὐδήν,
(90)  κείνου λυγρὸν ὄλεθρον, ὅ τʼοὐκ ἐθέλουσι δικαίως
(91)  μνᾶσθαι οὐδὲ νέεσθαι ἐπὶ σφέτερʼ, ἀλλὰ ἕκηλοι
(92)  κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον, οὐδʼ ἔπι φειδώ.
(93)  ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκ Διός εἰσιν,
(94)  οὔ ποθʼ ἓν ἱρεύουσʼ ἱερήϊον, οὐδὲ δύʼ οἶα·
(95)  οἶνον δὲ φθινύθουσιν ὑπέρβιον ἐξαφύοντες.
(96)  ἦ γάρ οἱ ζωή γʼἦν ἄσπετος· οὔ τινι τόσση
(97)  ἀνδρῶν ἡρώων, οὔτʼ ἠπείροιο μελαίνης
(98)  οὔτʼ αὐτῆς Ἰθάκης· οὐδὲ ξυνεείκοσι φωτῶν
(99)  ἔστʼ ἄφενος τοσσοῦτον· ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω.
(100)  δώδεκʼ ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαι· τόσα πώεα οἰῶν,
(101)  τόσσα συῶν συβόσια, τόσʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν
(102)  βόσκουσι ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες.
(103)  ἐνθάδε τʼαἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν ἕνδεκα πάντα
(104)  ἐσχατιῇ βόσκοντʼ, ἐπὶ δʼἀνέρες ἐσθλοὶ ὄρονται.
(105)  τῶν αἰεί σφιν ἕκαστος ἐπʼ ἤματι μῆλον ἀγινεῖ,
(106)  ζατρεφέων αἰγῶν ὅς τις φαίνηται ἄριστος.
(107)  αὐτὰρ ἐγὼ σῦς τάσδε φυλάσσω τε ῥύομαί τε,
(108)  καί σφι συῶν τὸν ἄριστον ἐῢ κρίνας ἀποπέμπω.
(109)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼἐνδυκέως κρέα τʼἤσθιε πῖνέ τε οἶνον
(110)  ἁρπαλέως ἀκέων, κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν.
(111)  αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ,
(112)  καί οἱ πλησάμενος δῶκε σκύφος, ᾧ περ ἔπινεν,
(113)  οἴνου ἐνίπλειον· ὁ δʼἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ,
(114)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(115)  ὦ φίλε, τίς γάρ σε πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν,
(116)  ὧδε μάλʼ ἀφνειὸς καὶ καρτερὸς ὡς ἀγορεύεις;
(117)  φῇς δʼαὐτὸν φθίσθαι Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς.
(118)  εἰπέ μοι, αἴ κέ ποθι γνώω τοιοῦτον ἐόντα.
(119)  Ζεὺς γάρ που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι,
(120)  εἴ κέ μιν ἀγγείλαιμι ἰδών· ἐπὶ πολλὰ δʼἀλήθην.
(121)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν·
(122)  ὦ γέρον, οὔ τις κεῖνον ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν
(123)  ἀγγέλλων πείσειε γυναῖκά τε καὶ φίλον υἱόν,
(124)  ἀλλʼ ἄλλως κομιδῆς κεχρημένοι ἄνδρες ἀλῆται
(125)  ψεύδοντʼ, οὐδʼ ἐθέλουσιν ἀληθέα μυθήσασθαι.
(126)  ὃς δέ κʼἀλητεύων Ἰθάκης ἐς δῆμον ἵκηται,
(127)  ἐλθὼν ἐς δέσποιναν ἐμὴν ἀπατήλια βάζει·
(128)  ἡ δʼεὖ δεξαμένη φιλέει καὶ ἕκαστα μεταλλᾷ,
(129)  καί οἱ ὀδυρομένῃ βλεφάρων ἄπο δάκρυα πίπτει,
(130)  ἣ θέμις ἐστὶ γυναικός, ἐπὴν πόσις ἄλλοθʼ ὄληται.
(131)  αἶψά κε καὶ σύ, γεραιέ, ἔπος παρατεκτήναιο.
(132)  εἴ τίς τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δοίη.
(133)  τοῦ δʼἤδη μέλλουσι κύνες ταχέες τʼοἰωνοὶ
(134)  ῥινὸν ἀπʼ ὀστεόφιν ἐρύσαι, ψυχὴ δὲ λέλοιπεν·
(135)  ἢ τόν γʼἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες, ὀστέα δʼαὐτοῦ
(136)  κεῖται ἐπʼ ἠπείρου ψαμάθῳ εἰλυμένα πολλῇ.
(137)  ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ ἀπόλωλε, φίλοισι δὲ κήδεʼ ὀπίσσω
(138)  πᾶσιν, ἐμοὶ δὲ μάλιστα, τετεύχαται· οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλον
(139)  ἤπιον ὧδε ἄνακτα κιχήσομαι, ὁππόσʼ ἐπέλθω,
(140)  οὐδʼ εἴ κεν πατρὸς καὶ μητέρος αὖτις ἵκωμαι
(141)  οἶκον, ὅθι πρῶτον γενόμην καί μʼἔτρεφον αὐτοί.
(142)  οὐδέ νυ τῶν ἔτι τόσσον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ
(143)  ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ·
(144)  ἀλλά μʼὈδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο.
(145)  τὸν μὲν ἐγών, ὦ ξεῖνε, καὶ οὐ παρεόντʼ ὀνομάζειν
(146)  αἰδέομαι· πέρι γάρ μʼἐφίλει καὶ κήδετο θυμῷ·
(147)  ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω καὶ νόσφιν ἐόντα.
(148)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(149)  ὦ φίλʼ, ἐπεὶ δὴ πάμπαν ἀναίνεαι, οὐδʼ ἔτι φῇσθα
(150)  κεῖνον ἐλεύσεσθαι, θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος·
(151)  ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ αὔτως μυθήσομαι, ἀλλὰ σὺν ὅρκῳ,
(152)  ὡς νεῖται Ὀδυσεύς· εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω
(153)  αὐτίκʼ, ἐπεί κεν κεῖνος ἰὼν τὰ ἃ δώμαθʼ ἵκηται·
(154)  ἕσσαι με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά·
(155)  πρὶν δέ κε, καὶ μάλα περ κεχρημένος, οὔ τι δεχοίμην.
(156)  ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσι
(157)  γίνεται, ὃς πενίῃ εἴκων ἀπατήλια βάζει.
(158)  ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν, ξενίη τε τράπεζα,
(159)  ἱστίη τʼὈδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω·
(160)  ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω.
(161)  τοῦδʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς.
(162)  τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δʼἱσταμένοιο,
(163)  οἴκαδε νοστήσας, καὶ τίσεται ὅς τις ἐκείνου
(164)  ἐνθάδʼ ἀτιμάζει ἄλοχον καὶ φαίδιμον υἱόν.
(165)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(166)  ὦ γέρον, οὔτʼ ἄρʼ ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τίσω,
(167)  οὔτʼ Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται· ἀλλὰ ἕκηλος
(168)  πῖνε, καὶ ἄλλα παρὲξ μεμνώμεθα, μηδέ με τούτων
(169)  μίμνησκʼ· ἦ γὰρ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν
(170)  ἄχνυμαι, ὁππότε τις μνήσῃ κεδνοῖο ἄνακτος.
(171)  ἀλλʼ ἤτοι ὅρκον μὲν ἐάσομεν, αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
(172)  ἔλθοι ὅπως μιν ἔγωγʼ ἐθέλω καὶ Πηνελόπεια
(173)  Λαέρτης θʼὁ γέρων καὶ Τηλέμαχος θεοειδής.
(174)  νῦν αὖ παιδὸς ἄλαστον ὀδύρομαι, ὃν τέκʼ Ὀδυσσεύς,
(175)  Τηλεμάχου· τὸν ἐπεὶ θρέψαν θεοὶ ἔρνεϊ ἶσον,
(176)  καί μιν ἔφην ἔσσεσθαι ἐν ἀνδράσιν οὔ τι χερείω
(177)  πατρὸς ἑοῖο φίλοιο, δέμας καὶ εἶδος ἀγητόν,
(178)  τὸν δέ τις ἀθανάτων βλάψε φρένας ἔνδον ἐΐσας
(179)  ἠέ τις ἀνθρώπων· ὁ δʼἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν
(180)  ἐς Πύλον ἠγαθέην· τὸν δὲ μνηστῆρες ἀγαυοὶ
(181)  οἴκαδʼ ἰόντα λοχῶσιν, ὅπως ἀπὸ φῦλον ὄληται
(182)  νώνυμον ἐξ Ἰθάκης Ἀρκεισίου ἀντιθέοιο.
(183)  ἀλλʼ ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν, ἤ κεν ἁλώῃ
(184)  ἦ κε φύγῃ καί κέν οἱ ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων.
(185)  ἀλλʼ ἄγε μοι σύ, γεραιέ, τὰ σʼαὐτοῦ κήδεʼ ἐνίσπες
(186)  καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ·
(187)  τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;
(188)  ὁπποίης δʼἐπὶ νηὸς ἀφίκεο· πῶς δέ σε ναῦται
(189)  ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο;
(190)  οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι.
(191)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς
(192)  τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω.
(193)  εἴη μὲν νῦν νῶϊν ἐπὶ χρόνον ἠμὲν ἐδωδὴ
(194)  ἠδὲ μέθυ γλυκερὸν κλισίης ἔντοσθεν ἐοῦσι,
(195)  δαίνυσθαι ἀκέοντʼ, ἄλλοι δʼἐπὶ ἔργον ἕποιεν·
(196)  ῥηϊδίως κεν ἔπειτα καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἅπαντα
(197)  οὔ τι διαπρήξαιμι λέγων ἐμὰ κήδεα θυμοῦ,
(198)  ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα.
(199)  ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχομαι εὐρειάων,
(200)  ἀνέρος ἀφνειοῖο πάϊς· πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι
(201)  υἷες ἐνὶ μεγάρῳ ἠμὲν τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο
(202)  γνήσιοι ἐξ ἀλόχου· ἐμὲ δʼὠνητὴ τέκε μήτηρ
(203)  παλλακίς, ἀλλά με ἶσον ἰθαγενέεσσιν ἐτίμα
(204)  Κάστωρ Ὑλακίδης, τοῦ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι
(205)  ὃς τότʼ ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς τίετο δήμῳ
(206)  ὄλβῳ τε πλούτῳ τε καὶ υἱάσι κυδαλίμοισιν.
(207)  ἀλλʼ ἤτοι τὸν κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι
(208)  εἰς Ἀΐδαο δόμους· τοὶ δὲ ζωὴν ἐδάσαντο
(209)  παῖδες ὑπέρθυμοι καὶ ἐπὶ κλήρους ἐβάλοντο,
(210)  αὐτὰρ ἐμοὶ μάλα παῦρα δόσαν καὶ οἰκίʼ ἔνειμαν.
(211)  ἠγαγόμην δὲ γυναῖκα πολυκλήρων ἀνθρώπων
(212)  εἵνεκʼ ἐμῆς ἀρετῆς, ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιος ἦα
(213)  οὐδὲ φυγοπτόλεμος· νῦν δʼἤδη πάντα λέλοιπεν
(214)  ἀλλʼ ἔμπης καλάμην γέ σʼὀΐομαι εἰσορόωντα
(215)  γινώσκειν· ἦ γάρ με δύη ἔχει ἤλιθα πολλή.
(216)  ἦ μὲν δὴ θάρσος μοι Ἄρης τʼἔδοσαν καὶ Ἀθήνη
(217)  καὶ ῥηξηνορίην· ὁπότε κρίνοιμι λόχονδε
(218)  ἄνδρας ἀριστῆας, κακὰ δυσμενέεσσι φυτεύων,
(219)  οὔ ποτέ μοι θάνατον προτιόσσετο θυμὸς ἀγήνωρ,
(220)  ἀλλὰ πολὺ πρώτιστος ἐπάλμενος ἔγχει ἕλεσκον
(221)  ἀνδρῶν δυσμενέων ὅτε μοι εἴξειε πόδεσσι.
(222)  τοῖος ἔα ἐν πολέμῳ· ἔργον δέ μοι οὐ φίλον ἔσκεν
(223)  οὐδʼ οἰκωφελίη, ἥ τε τρέφει ἀγλαὰ τέκνα,
(224)  ἀλλά μοι αἰεὶ νῆες ἐπήρετμοι φίλαι ἦσαν
(225)  καὶ πόλεμοι καὶ ἄκοντες ἐΰξεστοι καὶ ὀϊστοί,
(226)  λυγρά, τά τʼἄλλοισίν γε καταριγηλὰ πέλονται.
(227)  αὐτὰρ ἐμοὶ τὰ φίλʼ ἔσκε τά που θεὸς ἐν φρεσὶ θῆκεν·
(228)  ἄλλος γάρ τʼἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις.
(229)  πρὶν μὲν γὰρ Τροίης ἐπιβήμεναι υἷας Ἀχαιῶν
(230)  εἰνάκις ἀνδράσιν ἦρξα καὶ ὠκυπόροισι νέεσσιν
(231)  ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς, καί μοι μάλα τύγχανε πολλά.
(232)  τῶν ἐξαιρεύμην μενοεικέα, πολλὰ δʼὀπίσσω
(233)  λάγχανον· αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο, καί ῥα ἔπειτα
(234)  δεινός τʼαἰδοῖός τε μετὰ Κρήτεσσι τετύγμην.
(235)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τήν γε στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς
(236)  ἐφράσαθʼ, ἣ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε,
(237)  δὴ τότε μʼἤνωγον καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα
(238)  νήεσσʼ ἡγήσασθαι ἐς Ἴλιον· οὐδέ τι μῆχος
(239)  ἦεν ἀνήνασθαι, χαλεπὴ δʼἔχε δήμου φῆμις.
(240)  ἔνθα μὲν εἰνάετες πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν,
(241)  τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν Πριάμου πέρσαντες ἔβημεν
(242)  οἴκαδε σὺν νήεσσι, θεὸς δʼἐκέδασσεν Ἀχαιούς.
(243)  αὐτὰρ ἐμοὶ δειλῷ κακὰ μήδετο μητίετα Ζεύς·
(244)  μῆνα γὰρ οἶον ἔμεινα τεταρπόμενος τεκέεσσι
(245)  κουριδίῃ τʼἀλόχῳ καὶ κτήμασιν· αὐτὰρ ἔπειτα
(246)  Αἴγυπτόνδε με θυμὸς ἀνώγει ναυτίλλεσθαι,
(247)  νῆας ἐῢ στείλαντα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισιν.
(248)  ἐννέα νῆας στεῖλα, θοῶς δʼἐσαγείρατο λαός.
(249)  ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι
(250)  δαίνυντʼ· αὐτὰρ ἐγὼν ἱερήϊα πολλὰ παρεῖχον
(251)  θεοῖσίν τε ῥέζειν αὐτοῖσί τε δαῖτα πένεσθαι.
(252)  ἑβδομάτῃ δʼἀναβάντες ἀπὸ Κρήτης εὐρείης
(253)  ἐπλέομεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ
(254)  ῥηϊδίως, ὡς εἴ τε κατὰ ῥόον· οὐδέ τις οὖν μοι
(255)  νηῶν πημάνθη, ἀλλʼ ἀσκηθέες καὶ ἄνουσοι
(256)  ἥμεθα, τὰς δʼἄνεμός τε κυβερνῆταί τʼἴθυνον.
(257)  πεμπταῖοι δʼΑἴγυπτον ἐϋρρείτην ἱκόμεσθα,
(258)  στῆσα δʼἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας.
(259)  ἔνθʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
(260)  αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι,
(261)  ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι·
(262)  οἱ δʼὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ,
(263)  αἶψα μάλʼ Αἰγυπτιων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς
(264)  πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα,
(265)  αὐτούς τʼἔκτεινον· τάχα δʼἐς πόλιν ἵκετʼ ἀϋτή.
(266)  οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι
(267)  ἦλθον· πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων
(268)  χαλκοῦ τε στεροπῆς· ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
(269)  φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη
(270)  μεῖναι ἐναντίβιον· περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη.
(271)  ἔνθʼ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ,
(272)  τοὺς δʼἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ.
(273)  αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὧδε νόημα
(274)  ποίησʼ ὡς ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν
(275)  αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ· ἔτι γάρ νύ με πῆμʼ ὑπέδεκτο
(276)  αὐτίκʼ ἀπὸ κρατὸς κυνέην εὔτυκτον ἔθηκα
(277)  καὶ σάκος ὤμοιϊν, δόρυ δʼἔκβαλον ἔκτοσε χειρός·
(278)  αὐτὰρ ἐγὼ βασιλῆος ἐναντίον ἤλυθον ἵππων
(279)  καὶ κύσα γούναθʼ ἑλών· ὁ δʼἐρύσατο καί μʼἐλέησεν,
(280)  ἐς δίφρον δέ μʼἕσας ἄγεν οἴκαδε δάκρυ χέοντα.
(281)  ἦ μέν μοι μάλα πολλοὶ ἐπήϊσσον μελίῃσιν,
(282)  ἱέμενοι κτεῖναι δὴ γὰρ κεχολώατο λίην
(283)  ἀλλʼ ἀπὸ κεῖνος ἔρυκε, Διὸς δʼὠπίζετο μῆνιν
(284)  ξεινίου, ὅς τε μάλιστα νεμεσσᾶται κακὰ ἔργα.
(285)  ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον αὐτόθι, πολλὰ δʼἄγειρα
(286)  χρήματʼ ἀνʼ Αἰγυπτιους ἄνδρας· δίδοσαν γὰρ ἅπαντες.
(287)  ἀλλʼ ὅτε δὴ ὄγδοόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθε,
(288)  δὴ τότε Φοῖνιξ ἦλθεν ἀνὴρ ἀπατήλια εἰδώς,
(289)  τρώκτης, ὃς δὴ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισιν ἐώργει·
(290)  ὅς μʼἄγε παρπεπιθὼν ᾗσι φρεσίν, ὄφρʼ ἱκόμεσθα
(291)  Φοινίκην, ὅθι τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματʼ ἔκειτο.
(292)  ἔνθα παρʼ αὐτῷ μεῖνα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν.
(293)  ἀλλʼ ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο
(294)  ἄψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι,
(295)  ἐς Λιβύην μʼἐπὶ νηὸς ἐέσσατο ποντοπόροιο
(296)  ψεύδεα βουλεύσας, ἵνα οἱ σὺν φόρτον ἄγοιμι,
(297)  κεῖθι δέ μʼὡς περάσῃσι καὶ ἄσπετον ὦνον ἕλοιτο.
(298)  τῷ ἑπόμην ἐπὶ νηός, ὀϊόμενός περ, ἀνάγκῃ.
(299)  ἡ δʼἔθεεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ,
(300)  μέσσον ὑπὲρ Κρήτης· Ζεὺς δέ σφισι μήδετʼ ὄλεθρον.
(301)  ἀλλʼ ὅτε δὴ Κρήτην μὲν ἐλείπομεν, οὐδέ τις ἄλλη
(302)  φαίνετο γαιάων, ἀλλʼ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα,
(303)  δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων
(304)  νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπʼ αὐτῆς.
(305)  Ζεὺς δʼἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηῒ κεραυνόν·
(306)  ἡ δʼἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ,
(307)  ἐν δὲ θεείου πλῆτο· πέσον δʼἐκ νηὸς ἅπαντες.
(308)  οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν
(309)  κύμασιν ἐμφορέοντο· θεὸς δʼἀποαίνυτο νόστον.
(310)  αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτός, ἔχοντί περ ἄλγεα θυμῷ,
(311)  ἱστὸν ἀμαιμάκετον νηὸς κυανοπρώροιο
(312)  ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν, ὅπως ἔτι πῆμα φύγοιμι.
(313)  τῷ ῥα περιπλεχθεὶς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν.
(314)  ἐννῆμαρ φερόμην, δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ
(315)  γαίῃ Θεσπρωτῶν πέλασεν μέγα κῦμα κυλίνδον.
(316)  ἔνθα με Θεσπρωτῶν βασιλεὺς ἐκομίσσατο Φείδων
(317)  ἥρως ἀπριάτην· τοῦ γὰρ φίλος υἱὸς ἐπελθὼν
(318)  αἴθρῳ καὶ καμάτῳ δεδμημένον ἦγεν ἐς οἶκον,
(319)  χειρὸς ἀναστήσας, ὄφρʼ ἵκετο δώματα πατρός·
(320)  ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν.
(321)  ἔνθʼ Ὀδυσῆος ἐγὼ πυθόμην· κεῖνος γὰρ ἔφασκε
(322)  ξεινίσαι ἠδὲ φιλῆσαι ἰόντʼ ἐς πατρίδα γαῖαν,
(323)  καί μοι κτήματʼ ἔδειξεν ὅσα ξυναγείρατʼ Ὀδυσσεύς,
(324)  χαλκόν τε χρυσόν τε πολύκμητόν τε σίδηρον.
(325)  καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γʼἔτι βόσκοι·
(326)  ὅσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος.
(327)  τὸν δʼἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο
(328)  ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσῃ,
(329)  ὅππως νοστήσῃ Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον
(330)  ἤδη δὴν ἀπεών, ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν.
(331)  ὤμοσε δὲ πρὸς ἔμʼ αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ,
(332)  νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους,
(333)  οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν.
(334)  ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε· τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς
(335)  ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον.
(336)  ἔνθʼ ὅ γέ μʼἠνώγει πέμψαι βασιλῆϊ Ἀκάστῳ
(337)  ἐνδυκέως· τοῖσιν δὲ κακὴ φρεσὶν ἥνδανε βουλὴ
(338)  ἀμφʼ ἐμοί, ὄφρʼ ἔτι πάγχυ δύης ἐπὶ πῆμα γενοίμην.
(339)  ἀλλʼ ὅτε γαίης πολλὸν ἀπέπλω ποντοπόρος νηῦς,
(340)  αὐτίκα δούλιον ἦμαρ ἐμοὶ περιμηχανόωντο.
(341)  ἐκ μέν με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἔδυσαν,
(342)  ἀμφὶ δέ με ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
(343)  ῥωγαλέα, τὰ καὶ αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὅρηαι·
(344)  ἑσπέριοι δʼἸθάκης εὐδειέλου ἔργʼ ἀφίκοντο.
(345)  ἔνθʼ ἐμὲ μὲν κατέδησαν ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηῒ
(346)  ὅπλῳ ἐϋστρεφέϊ στερεῶς, αὐτοὶ δʼἀποβάντες
(347)  ἐσσυμένως παρὰ θῖνα θαλάσσης δόρπον ἕλοντο.
(348)  αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν μὲν ἀνέγναμψαν θεοὶ αὐτοὶ
(349)  ῥηϊδίως· κεφαλῇ δὲ κατὰ ῥάκος ἀμφικαλύψας,
(350)  ξεστὸν ἐφόλκαιον καταβὰς ἐπέλασσα θαλάσσῃ
(351)  στῆθος, ἔπειτα δὲ χερσὶ διήρεσα ἀμφοτέρῃσι
(352)  νηχόμενος, μάλα δʼὦκα θύρηθʼ ἔα ἀμφὶς ἐκείνων.
(353)  ἔνθʼ ἀναβάς, ὅθι τε δρίος ἦν πολυανθέος ὕλης,
(354)  κείμην πεπτηώς. οἱ δὲ μεγάλα στενάχοντες
(355)  φοίτων· ἀλλʼ οὐ γάρ σφιν ἐφαίνετο κέρδιον εἶναι
(356)  μαίεσθαι προτέρω, τοὶ μὲν πάλιν αὖτις ἔβαινον
(357)  νηὸς ἔπι γλαφυρῆς· ἐμὲ δʼἔκρυψαν θεοὶ αὐτοὶ
(358)  ῥηϊδίως, καί με σταθμῷ ἐπέλασσαν ἄγοντες
(359)  ἀνδρὸς ἐπισταμένου· ἔτι γάρ νύ μοι αἶσα βιῶναι.
(360)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(361)  ἆ δειλὲ ξείνων, ἦ μοι μάλα θυμὸν ὄρινας
(362)  ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἠδʼ ὅσʼ ἀλήθης.
(363)  ἀλλὰ τά γʼοὐ κατὰ κόσμον ὀΐομαι, οὐδέ με πείσεις
(364)  εἰπὼν ἀμφʼ Ὀδυσῆϊ· τί σε χρὴ τοῖον ἐόντα
(365)  μαψιδίως ψεύδεσθαι; ἐγὼ δʼεὖ οἶδα καὶ αὐτὸς
(366)  νόστον ἐμοῖο ἄνακτος, ὅτʼ ἤχθετο πᾶσι θεοῖσι
(367)  πάγχυ μάλʼ, ὅττι μιν οὔ τι μετὰ Τρώεσσι δάμασσαν
(368)  ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε.
(369)  τῶ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί,
(370)  ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατʼ ὀπίσσω
(371)  νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο.
(372)  αὐτὰρ ἐγὼ παρʼ ὕεσσιν ἀπότροπος· οὐδὲ πόλινδε
(373)  ἔρχομαι, εἰ μή πού τι περίφρων Πηνελόπεια
(374)  ἐλθέμεν ὀτρύνῃσιν, ὅτʼ ἀγγελίη ποθὲν ἔλθοι.
(375)  ἀλλʼ οἱ μὲν τὰ ἕκαστα παρήμενοι ἐξερέουσιν,
(376)  ἠμὲν οἳ ἄχνυνται δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος,
(377)  ἠδʼ οἳ χαίρουσιν βίοτον νήποινον ἔδοντες·
(378)  ἀλλʼ ἐμοὶ οὐ φίλον ἐστὶ μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι,
(379)  ἐξ οὗ δή μʼΑἰτωλὸς ἀνὴρ ἐξήπαφε μύθῳ,
(380)  ὅς ῥʼἄνδρα κτείνας, πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἀληθείς,
(381)  ἦλθεν ἐμὰ πρὸς δώματʼ· ἐγὼ δέ μιν ἀμφαγάπαζον.
(382)  φῆ δέ μιν ἐν Κρήτεσσι παρʼ Ἰδομενῆϊ ἰδέσθαι
(383)  νῆας ἀκειόμενον, τάς οἱ ξυνέαξαν ἄελλαι·
(384)  καὶ φάτʼ ἐλεύσεσθαι ἢ ἐς θέρος ἢ ἐς ὀπώρην,
(385)  πολλὰ χρήματʼ ἄγοντα, σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι.
(386)  καὶ σύ, γέρον πολυπενθές, ἐπεί σέ μοι ἤγαγε δαίμων,
(387)  μήτε τί μοι ψεύδεσσι χαρίζεο μήτε τι θέλγε·
(388)  οὐ γὰρ τοὔνεκʼ ἐγώ σʼαἰδέσσομαι οὐδὲ φιλήσω,
(389)  ἀλλὰ Δία ξένιον δείσας αὐτόν τʼἐλεαίρων.
(390)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(391)  ἦ μάλα τίς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἄπιστος,
(392)  οἷόν σʼοὐδʼ ὀμόσας περ ἐπήγαγον οὐδέ σε πείθω.
(393)  ἀλλʼ ἄγε νῦν ῥήτρην ποιησόμεθʼ· αὐτὰρ ὄπισθε
(394)  μάρτυροι ἀμφοτέροισι θεοί, τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν.
(395)  εἰ μέν κεν νοστήσῃ ἄναξ τεὸς ἐς τόδε δῶμα,
(396)  ἕσσας με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα πέμψαι
(397)  Δουλίχιόνδʼ ἰέναι, ὅθι μοι φίλον ἔπλετο θυμῷ·
(398)  εἰ δέ κε μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ τεὸς ὡς ἀγορεύω,
(399)  δμῶας ἐπισσεύας βαλέειν μεγάλης κατὰ πέτρης,
(400)  ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύεται ἠπεροπεύειν.
(401)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσεφώνεε δῖος ὑφορβός·
(402)  ξεῖνʼ, οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τʼἀρετή τε
(403)  εἴη ἐπʼ ἀνθρώπους ἅμα τʼαὐτίκα καὶ μετέπειτα,
(404)  ὅς σʼἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον καὶ ξείνια δῶκα,
(405)  αὖτις δὲ κτείναιμι φίλον τʼἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην·
(406)  πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα Δία Κρονίωνα λιτοίμην.
(407)  νῦν δʼὥρη δόρποιο· τάχιστά μοι ἔνδον ἑταῖροι
(408)  εἶεν, ἵνʼ ἐν κλισίῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον.
(409)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(410)  ἀγχίμολον δὲ σύες τε καὶ ἀνέρες ἦλθον ὑφορβοί.
(411)  τὰς μὲν ἄρα ἔρξαν κατὰ ἤθεα κοιμηθῆναι,
(412)  κλαγγὴ δʼἄσπετος ὦρτο συῶν αὐλιζομενάων
(413)  αὐτὰρ ὁ οἷς ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ὑφορβός·
(414)  ἄξεθʼ ὑῶν τὸν ἄριστον, ἵνα ξείνῳ ἱερεύσω
(415)  τηλεδαπῷ· πρὸς δʼαὐτοὶ ὀνησόμεθʼ, οἵ περ ὀϊζὺν
(416)  δὴν ἔχομεν πάσχοντες ὑῶν ἕνεκʼ ἀργιοδόντων·
(417)  ἄλλοι δʼἡμέτερον κάματον νήποινον ἔδουσιν.
(418)  ὣς ἄρα φωνήσας κέασε ξύλα νηλέϊ χαλκῷ,
(419)  οἱ δʼὗν εἰσῆγον μάλα πίονα πενταέτηρον.
(420)  τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔστησαν ἐπʼ ἐσχάρῃ· οὐδὲ συβώτης
(421)  λήθετʼ ἄρʼ ἀθανάτων· φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσιν·
(422)  ἀλλʼ ὅ γʼἀπαρχόμενος κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλεν
(423)  ἀργιόδοντος ὑός, καὶ ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι
(424)  νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε.
(425)  κόψε δʼἀνασχόμενος σχίζῃ δρυός, ἣν λίπε κείων·
(426)  τὸν δʼἔλιπε ψυχή. τοὶ δʼἔσφαξάν τε καὶ εὗσαν·
(427)  αἶψα δέ μιν διέχευαν· ὁ δʼὠμοθετεῖτο συβώτης,
(428)  πάντοθεν ἀρχόμενος μελέων, ἐς πίονα δημόν,
(429)  καὶ τὰ μὲν ἐν πυρὶ βάλλε, παλύνας ἀλφίτου ἀκτῇ,
(430)  μίστυλλόν τʼἄρα τʼἄλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν,
(431)  ὤπτησάν τε περιφραδέως ἐρύσαντό τε πάντα,
(432)  βάλλον δʼεἰν ἐλεοῖσιν ἀολλέα· ἂν δὲ συβώτης
(433)  ἵστατο δαιτρεύσων· περὶ γὰρ φρεσὶν αἴσιμα ᾔδη.
(434)  καὶ τὰ μὲν ἕπταχα πάντα διεμοιρᾶτο δαΐζων·
(435)  τὴν μὲν ἴαν νύμφῃσι καὶ Ἑρμῇ, Μαιάδος υἱεῖ,
(436)  θῆκεν ἐπευξάμενος, τὰς δʼἄλλας νεῖμεν ἑκάστῳ·
(437)  νώτοισιν δʼὈδυσῆα διηνεκέεσσι γέραιρεν
(438)  ἀργιόδοντος ὑός, κύδαινε δὲ θυμὸν ἄνακτος·
(439)  καί μιν φωνήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(440)  αἴθʼ οὕτως, Εὔμαιε, φίλος Διῒ πατρὶ γένοιο
(441)  ὡς ἐμοί, ὅττι με τοῖον ἐόντʼ ἀγαθοῖσι γεραίρεις.
(442)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(443)  ἔσθιε, δαιμόνιε ξείνων, καὶ τέρπεο τοῖσδε,
(444)  οἷα πάρεστι· θεὸς δὲ τὸ μὲν δώσει, τὸ δʼἐάσει,
(445)  ὅττι κεν ᾧ θυμῷ ἐθέλῃ· δύναται γὰρ ἅπαντα.
(446)  ἦ ῥα καὶ ἄργματα θῦσε θεοῖς αἰειγενέτῃσι,
(447)  σπείσας δʼαἴθοπα οἶνον Ὀδυσσῆϊ πτολιπόρθῳ
(448)  ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν· ὁ δʼἕζετο ᾗ παρὰ μοίρῃ.
(449)  σῖτον δέ σφιν ἔνειμε Μεσαύλιος, ὅν ῥα συβώτης
(450)  αὐτὸς κτήσατο οἶος ἀποιχομένοιο ἄνακτος,
(451)  νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος·
(452)  πὰρ δʼἄρα μιν Ταφίων πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν.
(453)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(454)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(455)  σῖτον μέν σφιν ἀφεῖλε Μεσαύλιος, οἱ δʼἐπὶ κοῖτον
(456)  σίτου καὶ κρειῶν κεκορημένοι ἐσσεύοντο.
(457)  νὺξ δʼἄρʼ ἐπῆλθε κακὴ σκοτομήνιος, ὗε δʼἄρα Ζεὺς
(458)  πάννυχος, αὐτὰρ ἄη Ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος.
(459)  τοῖς δʼὈδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων,
(460)  εἴ πώς οἱ ἐκδὺς χλαῖναν πόροι, ἤ τινʼ ἑταίρων
(461)  ἄλλον ἐποτρύνειεν, ἐπεί ἑο κήδετο λίην·
(462)  κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι,
(463)  εὐξάμενός τι ἔπος ἐρέω· οἶνος γὰρ ἀνώγει
(464)  ἠλεός, ὅς τʼἐφέηκε πολύφρονά περ μάλʼ ἀεῖσαι
(465)  καί θʼἁπαλὸν γελάσαι, καί τʼὀρχήσασθαι ἀνῆκε,
(466)  καί τι ἔπος προέηκεν ὅ περ τʼἄρρητον ἄμεινον.
(467)  ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον ἀνέκραγον, οὐκ ἐπικεύσω.
(468)  εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη,
(469)  ὡς ὅθʼ ὑπὸ Τροίην λόχον ἤγομεν ἀρτύναντες.
(470)  ἡγείσθην δʼὈδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος,
(471)  τοῖσι δʼἅμα τρίτος ἤρχον ἐγών· αὐτοὶ γὰρ ἄνωγον.
(472)  ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼἱκόμεσθα ποτὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος,
(473)  ἡμεῖς μὲν περὶ ἄστυ κατὰ ῥωπήϊα πυκνά,
(474)  ἂν δόνακας καὶ ἕλος, ὑπὸ τεύχεσι πεπτηῶτες
(475)  κείμεθα. νὺξ δʼἄρʼ ἐπῆλθε κακὴ Βορέαο πεσόντος,
(476)  πηγυλίς· αὐτὰρ ὕπερθε χιὼν γένετʼ ἠΰτε πάχνη,
(477)  ψυχρή, καὶ σακέεσσι περιτρέφετο κρύσταλλος.
(478)  ἔνθʼ ἄλλοι πάντες χλαίνας ἔχον ἠδὲ χιτῶνας,
(479)  εὗδον δʼεὔκηλοι, σάκεσιν εἰλυμένοι ὤμους·
(480)  αὐτὰρ ἐγὼ χλαῖναν μὲν ἰὼν ἑτάροισιν ἔλειπον
(481)  ἀφραδέως, ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης,
(482)  ἀλλʼ ἑπόμην σάκος οἶον ἔχων καὶ ζῶμα φαεινόν.
(483)  ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δʼἄστρα βεβήκει,
(484)  καὶ τότʼ ἐγὼν Ὀδυσῆα προσηύδων ἐγγὺς ἐόντα
(485)  ἀγκῶνι νύξας· ὁ δʼἄρʼ ἐμμαπέως ὑπάκουσε·
(486)  διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ,
(487)  οὔ τοι ἔτι ζωοῖσι μετέσσομαι, ἀλλά με χεῖμα
(488)  δάμναται· οὐ γὰρ ἔχω χλαῖναν· παρά μʼἤπαφε δαίμων
(489)  οἰοχίτωνʼ ἔμεναι· νῦν δʼοὐκέτι φυκτὰ πέλονται.
(490)  ὣς ἐφάμην, ὁ δʼἔπειτα νόον σχέθε τόνδʼ ἐνὶ θυμῷ,
(491)  οἷος ἐκεῖνος ἔην βουλευέμεν ἠδὲ μάχεσθαι·
(492)  φθεγξάμενος δʼὀλίγῃ ὀπί με πρὸς μῦθον ἔειπε·
(493)  σίγα νῦν, μή τίς σευ Ἀχαιῶν ἄλλος ἀκούσῃ.
(494)  ἦ καὶ ἐπʼ ἀγκῶνος κεφαλὴν σχέθεν εἶπέ τε μῦθον·
(495)  κλῦτε, φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος.
(496)  λίην γὰρ νηῶν ἑκὰς ἤλθομεν· ἀλλά τις εἴη
(497)  εἰπεῖν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν,
(498)  εἰ πλέονας παρὰ ναῦφιν ἐποτρύνειε νέεσθαι.
(499)  ὣς ἔφατʼ, ὦρτο δʼἔπειτα Θόας, Ἀνδραίμονος υἱός,
(500)  καρπαλίμως, ἀπὸ δὲ χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν,
(501)  βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας· ἐγὼ δʼἐνὶ εἵματι κείνου
(502)  κείμην ἀσπασίως, φάε δὲ χρυσόθρονος Ἠώς.
(503)  ὣς νῦν ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη·
(504)  δοίη κέν τις χλαῖναν ἐνὶ σταθμοῖσι συφορβῶν,
(505)  ἀμφότερον, φιλότητι καὶ αἰδοῖ φωτὸς ἑῆος·
(506)  νῦν δέ μʼἀτιμάζουσι κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα.
(507)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(508)  ὦ γέρον, αἶνος μέν τοι ἀμύμων, ὃν κατέλεξας,
(509)  οὐδέ τί πω παρὰ μοῖραν ἔπος νηκερδὲς ἔειπες·
(510)  τῶ οὔτʼ ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου,
(511)  ὧν ἐπέοιχʼ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα,
(512)  νῦν· ἀτὰρ ἠῶθέν γε τὰ σὰ ῥάκεα δνοπαλίξεις.
(513)  οὐ γὰρ πολλαὶ χλαῖναι ἐπημοιβοί τε χιτῶνες
(514)  ἐνθάδε ἕννυσθαι, μία δʼοἴη φωτὶ ἑκάστῳ.
(515)  αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός,
(516)  αὐτός τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δώσει,
(517)  πέμψει δʼὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει.
(518)  ὣς εἰπὼν ἀνόρουσε, τίθει δʼἄρα οἱ πυρὸς ἐγγὺς
(519)  εὐνήν, ἐν δʼὀΐων τε καὶ αἰγῶν δέρματʼ ἔβαλλεν.
(520)  ἔνθʼ Ὀδυσεὺς κατέλεκτʼ· ἐπὶ δὲ χλαῖναν βάλεν αὐτῷ
(521)  πυκνὴν καὶ μεγάλην, ἥ οἱ παρεκέσκετʼ ἀμοιβάς,
(522)  ἕννυσθαι ὅτε τις χειμὼν ἔκπαγλος ὄροιτο.
(523)  ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ Ὀδυσεὺς κοιμήσατο, τοὶ δὲ παρʼ αὐτὸν
(524)  ἄνδρες κοιμήσαντο νεηνίαι· οὐδὲ συβώτῃ
(525)  ἥνδανεν αὐτόθι κοῖτος, ὑῶν ἄπο κοιμηθῆναι,
(526)  ἀλλʼ ὅ γʼἄρʼ ἔξω ἰὼν ὡπλίζετο· χαῖρε δʼὈδυσσεύς,
(527)  ὅττι ῥά οἱ βιότου περικήδετο νόσφιν ἐόντος.
(528)  πρῶτον μὲν ξίφος ὀξὺ περὶ στιβαροῖς βάλετʼ ὤμοις,
(529)  ἀμφὶ δὲ χλαῖναν ἑέσσατʼ ἀλεξάνεμον, μάλα πυκνήν,
(530)  ἂν δὲ νάκην ἕλετʼ αἰγὸς ἐϋτρεφέος μεγάλοιο,
(531)  εἵλετο δʼὀξὺν ἄκοντα, κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν.
(532)  βῆ δʼἴμεναι κείων ὅθι περ σύες ἀργιόδοντες
(533)  πέτρῃ ὕπο γλαφυρῇ εὗδον, Βορέω ὑπʼ ἰωγῇ.
