(1)  ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς
(2)  ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος· αὐτὰρ Ἀθήνη
(3)  βῆ ῥʼἐς Φαιήκων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε,
(4)  οἳ πρὶν μέν ποτʼ ἔναιον ἐν εὐρυχόρῳ Ὑπερείῃ,
(5)  ἀγχοῦ Κυκλώπων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων,
(6)  οἵ σφεας σινέσκοντο, βίηφι δὲ φέρτεροι ἦσαν.
(7)  ἔνθεν ἀναστήσας ἄγε Ναυσίθοος θεοειδής,
(8)  εἷσεν δὲ Σχερίῃ, ἑκὰς ἀνδρῶν ἀλφηστάων,
(9)  ἀμφὶ δὲ τεῖχος ἔλασσε πόλει, καὶ ἐδείματο οἴκους,
(10)  καὶ νηοὺς ποίησε θεῶν, καὶ ἐδάσσατʼ ἀρούρας.
(11)  ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς Ἄϊδόσδε βεβήκει,
(12)  Ἀλκίνοος δὲ τότʼ ἦρχε, θεῶν ἄπο μήδεα εἰδώς.
(13)  τοῦ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(14)  νόστον Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα.
(15)  βῆ δʼἴμεν ἐς θάλαμον πολυδαίδαλον, ᾧ ἔνι κούρη
(16)  κοιμᾶτʼ ἀθανάτῃσι φυὴν καὶ εἶδος ὁμοίη,
(17)  Ναυσικάα, θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο,
(18)  πὰρ δὲ δύʼ ἀμφίπολοι, Χαρίτων ἄπο κάλλος ἔχουσαι,
(19)  σταθμοῖιν ἑκάτερθε· θύραι δʼἐπέκειντο φαειναί.
(20)  ἡ δʼἀνέμου ὡς πνοιὴ ἐπέσσυτο δέμνια κούρης,
(21)  στῆ δʼἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν,
(22)  εἰδομένη κούρῃ ναυσικλειτοῖο Δύμαντος,
(23)  ἥ οἱ ὁμηλικίη μὲν ἔην, κεχάριστο δὲ θυμῷ.
(24)  τῇ μιν ἐεισαμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(25)  Ναυσικάα, τί νύ σʼὧδε μεθήμονα γείνατο μήτηρ;
(26)  εἵματα μέν τοι κεῖται ἀκηδέα σιγαλόεντα,
(27)  σοὶ δὲ γάμος σχεδόν ἐστιν, ἵνα χρὴ καλὰ μὲν αὐτὴν
(28)  ἕννυσθαι, τὰ δὲ τοῖσι παρασχεῖν, οἵ κέ σʼἄγωνται.
(29)  ἐκ γάρ τοι τούτων φάτις ἀνθρώπους ἀναβαίνει
(30)  ἐσθλή, χαίρουσιν δὲ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ.
(31)  ἀλλʼ ἴομεν πλυνέουσαι ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι·
(32)  καί τοι ἐγὼ συνέριθος ἅμʼ ἕψομαι, ὄφρα τάχιστα
(33)  ἐντύνεαι, ἐπεὶ οὔ τοι ἔτι δὴν παρθένος ἔσσεαι·
(34)  ἤδη γάρ σε μνῶνται ἀριστῆες κατὰ δῆμον
(35)  πάντων Φαιήκων, ὅθι τοι γένος ἐστὶ καὶ αὐτῇ.
(36)  ἀλλʼ ἄγʼ ἐπότρυνον πατέρα κλυτὸν ἠῶθι πρὸ
(37)  ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐφοπλίσαι, ἥ κεν ἄγῃσι
(38)  ζῶστρά τε καὶ πέπλους καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα.
(39)  καὶ δὲ σοὶ ὧδʼ αὐτῇ πολὺ κάλλιον ἠὲ πόδεσσιν
(40)  ἔρχεσθαι· πολλὸν γὰρ ἀπὸ πλυνοί εἰσι πόληος.
(41)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη
(42)  Οὔλυμπόνδʼ, ὅθι φασὶ θεῶν ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ
(43)  ἔμμεναι. οὔτʼ ἀνέμοισι τινάσσεται οὔτε ποτʼ ὄμβρῳ
(44)  δεύεται οὔτε χιὼν ἐπιπίλναται, ἀλλὰ μάλʼ αἴθρη
(45)  πέπταται ἀννέφελος, λευκὴ δʼἐπιδέδρομεν αἴγλη·
(46)  τῷ ἔνι τέρπονται μάκαρες θεοὶ ἤματα πάντα.
(47)  ἔνθʼ ἀπέβη γλαυκῶπις, ἐπεὶ διεπέφραδε κούρῃ.
(48)  αὐτίκα δʼἨὼς ἦλθεν ἐύθρονος, ἥ μιν ἔγειρε
(49)  Ναυσικάαν ἐύπεπλον· ἄφαρ δʼἀπεθαύμασʼ ὄνειρον,
(50)  βῆ δʼἴμεναι διὰ δώμαθʼ, ἵνʼ ἀγγείλειε τοκεῦσι,
(51)  πατρὶ φίλῳ καὶ μητρί· κιχήσατο δʼἔνδον ἐόντας·
(52)  ἡ μὲν ἐπʼ ἐσχάρῃ ἧστο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
(53)  ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα· τῷ δὲ θύραζε
(54)  ἐρχομένῳ ξύμβλητο μετὰ κλειτοὺς βασιλῆας
(55)  ἐς βουλήν, ἵνα μιν κάλεον Φαίηκες ἀγαυοί.
(56)  ἡ δὲ μάλʼ ἄγχι στᾶσα φίλον πατέρα προσέειπε·
(57)  πάππα φίλʼ, οὐκ ἂν δή μοι ἐφοπλίσσειας ἀπήνην
(58)  ὑψηλὴν ἐύκυκλον, ἵνα κλυτὰ εἵματʼ ἄγωμαι
(59)  ἐς ποταμὸν πλυνέουσα, τά μοι ῥερυπωμένα κεῖται;
(60)  καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ ἔοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντα.
(61)  βουλὰς βουλεύειν καθαρὰ χροΐ εἵματʼ ἔχοντα.
(62)  πέντε δέ τοι φίλοι υἷες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν,
(63)  οἱ δύʼ ὀπυίοντες, τρεῖς δʼἠίθεοι θαλέθοντες·
(64)  οἱ δʼαἰεὶ ἐθέλουσι νεόπλυτα εἵματʼ ἔχοντες
(65)  ἐς χορὸν ἔρχεσθαι· τὰ δʼἐμῇ φρενὶ πάντα μέμηλεν.
(66)  ὣς ἔφατʼ· αἴδετο γὰρ θαλερὸν γάμον ἐξονομῆναι
(67)  πατρὶ φίλῳ. ὁ δὲ πάντα νόει καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
(68)  οὔτε τοι ἡμιόνων φθονέω, τέκος, οὔτε τευ ἄλλου.
(69)  ἔρχευ· ἀτάρ τοι δμῶες ἐφοπλίσσουσιν ἀπήνην
(70)  ὑψηλὴν ἐύκυκλον, ὑπερτερίῃ ἀραρυῖαν.
(71)  ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἐκέκλετο, τοὶ δʼἐπίθοντο.
(72)  οἱ μὲν ἄρʼ ἐκτὸς ἄμαξαν ἐύτροχον ἡμιονείην
(73)  ὅπλεον, ἡμιόνους θʼὕπαγον ζεῦξάν θʼὑπʼ ἀπήνῃ·
(74)  κούρη δʼἐκ θαλάμοιο φέρεν ἐσθῆτα φαεινήν.
(75)  καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐυξέστῳ ἐπʼ ἀπήνῃ,
(76)  μήτηρ δʼἐν κίστῃ ἐτίθει μενοεικέʼ ἐδωδὴν
(77)  παντοίην, ἐν δʼὄψα τίθει, ἐν δʼοἶνον ἔχευεν
(78)  ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ· κούρη δʼἐπεβήσετʼ ἀπήνης.
(79)  δῶκεν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον,
(80)  εἵως χυτλώσαιτο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν.
(81)  ἡ δʼἔλαβεν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα,
(82)  μάστιξεν δʼἐλάαν· καναχὴ δʼἦν ἡμιόνοιιν.
(83)  αἱ δʼἄμοτον τανύοντο, φέρον δʼἐσθῆτα καὶ αὐτήν,
(84)  οὐκ οἴην, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι.
(85)  αἱ δʼὅτε δὴ ποταμοῖο ῥόον περικαλλέʼ ἵκοντο,
(86)  ἔνθʼ ἤτοι πλυνοὶ ἦσαν ἐπηετανοί, πολὺ δʼὕδωρ
(87)  καλὸν ὑπεκπρόρεει μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι,
(88)  ἔνθʼ αἵ γʼἡμιόνους μὲν ὑπεκπροέλυσαν ἀπήνης.
(89)  καὶ τὰς μὲν σεῦαν ποταμὸν πάρα δινήεντα
(90)  τρώγειν ἄγρωστιν μελιηδέα· ταὶ δʼἀπʼ ἀπήνης
(91)  εἵματα χερσὶν ἕλοντο καὶ ἐσφόρεον μέλαν ὕδωρ,
(92)  στεῖβον δʼἐν βόθροισι θοῶς ἔριδα προφέρουσαι.
(93)  αὐτὰρ ἐπεὶ πλῦνάν τε κάθηράν τε ῥύπα πάντα,
(94)  ἑξείης πέτασαν παρὰ θῖνʼ ἁλός, ἧχι μάλιστα
(95)  λάιγγας ποτὶ χέρσον ἀποπτύεσκε θάλασσα.
(96)  αἱ δὲ λοεσσάμεναι καὶ χρισάμεναι λίπʼ ἐλαίῳ
(97)  δεῖπνον ἔπειθʼ εἵλοντο παρʼ ὄχθῃσιν ποταμοῖο,
(98)  εἵματα δʼἠελίοιο μένον τερσήμεναι αὐγῇ.
(99)  αὐτὰρ ἐπεὶ σίτου τάρφθεν δμῳαί τε καὶ αὐτή,
(100)  σφαίρῃ ταὶ δʼἄρʼ ἔπαιζον, ἀπὸ κρήδεμνα βαλοῦσαι·
(101)  τῇσι δὲ Ναυσικάα λευκώλενος ἤρχετο μολπῆς.
(102)  οἵη δʼἌρτεμις εἶσι κατʼ οὔρεος ἰοχέαιρα,
(103)  ἢ κατὰ Τηΰγετον περιμήκετον ἢ Ἐρύμανθον,
(104)  τερπομένη κάπροισι καὶ ὠκείῃς ἐλάφοισι·
(105)  τῇ δέ θʼἅμα νύμφαι, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο,
(106)  ἀγρονόμοι παίζουσι, γέγηθε δέ τε φρένα Λητώ·
(107)  πασάων δʼὑπὲρ ἥ γε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα,
(108)  ῥεῖά δʼἀριγνώτη πέλεται, καλαὶ δέ τε πᾶσαι·
(109)  ὣς ἥ γʼἀμφιπόλοισι μετέπρεπε παρθένος ἀδμής.
(110)  ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλε πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι
(111)  ζεύξασʼ ἡμιόνους πτύξασά τε εἵματα καλά,
(112)  ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά, γλαυκῶπις Ἀθήνη,
(113)  ὡς Ὀδυσεὺς ἔγροιτο, ἴδοι τʼἐυώπιδα κούρην,
(114)  ἥ οἱ Φαιήκων ἀνδρῶν πόλιν ἡγήσαιτο.
(115)  σφαῖραν ἔπειτʼ ἔρριψε μετʼ ἀμφίπολον βασίλεια·
(116)  ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε, βαθείῃ δʼἔμβαλε δίνῃ·
(117)  αἱ δʼἐπὶ μακρὸν ἄυσαν· ὁ δʼἔγρετο δῖος Ὀδυσσεύς,
(118)  ἑζόμενος δʼὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν·
(119)  ὤ μοι ἐγώ, τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω;
(120)  ἦ ῥʼοἵ γʼὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι,
(121)  ἦε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής;
(122)  ὥς τέ με κουράων ἀμφήλυθε θῆλυς ἀυτή·
(123)  νυμφάων, αἳ ἔχουσʼ ὀρέων αἰπεινὰ κάρηνα
(124)  καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα.
(125)  ἦ νύ που ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδὸν αὐδηέντων;
(126)  ἀλλʼ ἄγʼ ἐγὼν αὐτὸς πειρήσομαι ἠδὲ ἴδωμαι.
(127)  ὣς εἰπὼν θάμνων ὑπεδύσετο δῖος Ὀδυσσεύς,
(128)  ἐκ πυκινῆς δʼὕλης πτόρθον κλάσε χειρὶ παχείῃ
(129)  φύλλων, ὡς ῥύσαιτο περὶ χροῒ μήδεα φωτός.
(130)  βῆ δʼἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθώς,
(131)  ὅς τʼεἶσʼ ὑόμενος καὶ ἀήμενος, ἐν δέ οἱ ὄσσε
(132)  δαίεται· αὐτὰρ ὁ βουσὶ μετέρχεται ἢ ὀίεσσιν
(133)  ἠὲ μετʼ ἀγροτέρας ἐλάφους· κέλεται δέ ἑ γαστὴρ
(134)  μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν·
(135)  ὣς Ὀδυσεὺς κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισιν ἔμελλε
(136)  μίξεσθαι, γυμνός περ ἐών· χρειὼ γὰρ ἵκανε.
(137)  σμερδαλέος δʼαὐτῇσι φάνη κεκακωμένος ἅλμῃ,
(138)  τρέσσαν δʼἄλλυδις ἄλλη ἐπʼ ἠιόνας προὐχούσας·
(139)  οἴη δʼἈλκινόου θυγάτηρ μένε· τῇ γὰρ Ἀθήνη
(140)  θάρσος ἐνὶ φρεσὶ θῆκε καὶ ἐκ δέος εἵλετο γυίων.
(141)  στῆ δʼἄντα σχομένη· ὁ δὲ μερμήριξεν Ὀδυσσεύς,
(142)  ἢ γούνων λίσσοιτο λαβὼν ἐυώπιδα κούρην,
(143)  ἦ αὔτως ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι
(144)  λίσσοιτʼ, εἰ δείξειε πόλιν καὶ εἵματα δοίη.
(145)  ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι,
(146)  λίσσεσθαι ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι,
(147)  μή οἱ γοῦνα λαβόντι χολώσαιτο φρένα κούρη.
(148)  αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον φάτο μῦθον.
(149)  γουνοῦμαί σε, ἄνασσα· θεός νύ τις, ἦ βροτός ἐσσι;
(150)  εἰ μέν τις θεός ἐσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
(151)  Ἀρτέμιδί σε ἔγωγε, Διὸς κούρῃ μεγάλοιο,
(152)  εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τʼἄγχιστα ἐίσκω·
(153)  εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν, τοὶ ἐπὶ χθονὶ ναιετάουσι,
(154)  τρὶς μάκαρες μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ,
(155)  τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι· μάλα πού σφισι θυμὸς
(156)  αἰὲν ἐυφροσύνῃσιν ἰαίνεται εἵνεκα σεῖο,
(157)  λευσσόντων τοιόνδε θάλος χορὸν εἰσοιχνεῦσαν.
(158)  κεῖνος δʼαὖ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων,
(159)  ὅς κέ σʼἐέδνοισι βρίσας οἶκόνδʼ ἀγάγηται.
(160)  οὐ γάρ πω τοιοῦτον ἴδον βροτὸν ὀφθαλμοῖσιν,
(161)  οὔτʼ ἄνδρʼ οὔτε γυναῖκα· σέβας μʼἔχει εἰσορόωντα.
(162)  Δήλῳ δή ποτε τοῖον Ἀπόλλωνος παρὰ βωμῷ
(163)  φοίνικος νέον ἔρνος ἀνερχόμενον ἐνόησα·
(164)  ἦλθον γὰρ καὶ κεῖσε, πολὺς δέ μοι ἕσπετο λαός,
(165)  τὴν ὁδὸν ᾗ δὴ μέλλεν ἐμοὶ κακὰ κήδεʼ ἔσεσθαι.
(166)  ὣς δʼαὔτως καὶ κεῖνο ἰδὼν ἐτεθήπεα θυμῷ
(167)  δήν, ἐπεὶ οὔ πω τοῖον ἀνήλυθεν ἐκ δόρυ γαίης,
(168)  ὡς σέ, γύναι, ἄγαμαί τε τέθηπά τε, δείδια δʼαἰνῶς
(169)  γούνων ἅψασθαι· χαλεπὸν δέ με πένθος ἱκάνει.
(170)  χθιζὸς ἐεικοστῷ φύγον ἤματι οἴνοπα πόντον·
(171)  τόφρα δέ μʼαἰεὶ κῦμα φόρει κραιπναί τε θύελλαι
(172)  νήσου ἀπʼ Ὠγυγίης. νῦν δʼἐνθάδε κάββαλε δαίμων,
(173)  ὄφρα τι που καὶ τῇδε πάθω κακόν· οὐ γὰρ ὀίω
(174)  παύσεσθʼ, ἀλλʼ ἔτι πολλὰ θεοὶ τελέουσι πάροιθεν.
(175)  ἀλλά, ἄνασσʼ, ἐλέαιρε· σὲ γὰρ κακὰ πολλὰ μογήσας
(176)  ἐς πρώτην ἱκόμην, τῶν δʼἄλλων οὔ τινα οἶδα
(177)  ἀνθρώπων, οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν.
(178)  ἄστυ δέ μοι δεῖξον, δὸς δὲ ῥάκος ἀμφιβαλέσθαι,
(179)  εἴ τί που εἴλυμα σπείρων ἔχες ἐνθάδʼ ἰοῦσα.
(180)  σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν ὅσα φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς,
(181)  ἄνδρα τε καὶ οἶκον, καὶ ὁμοφροσύνην ὀπάσειαν
(182)  ἐσθλήν· οὐ μὲν γὰρ τοῦ γε κρεῖσσον καὶ ἄρειον,
(183)  ἢ ὅθʼ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον ἔχητον
(184)  ἀνὴρ ἠδὲ γυνή· πόλλʼ ἄλγεα δυσμενέεσσι,
(185)  χάρματα δʼεὐμενέτῃσι, μάλιστα δέ τʼἔκλυον αὐτοί.
(186)  τὸν δʼαὖ Ναυσικάα λευκώλενος ἀντίον ηὔδα·
(187)  ξεῖνʼ, ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτʼ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας·
(188)  Ζεὺς δʼαὐτὸς νέμει ὄλβον Ὀλύμπιος ἀνθρώποισιν,
(189)  ἐσθλοῖς ἠδὲ κακοῖσιν, ὅπως ἐθέλῃσιν, ἑκάστῳ·
(190)  καί που σοὶ τά γʼἔδωκε, σὲ δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης.
(191)  νῦν δʼ,ἐπεὶ ἡμετέρην τε πόλιν καὶ γαῖαν ἱκάνεις,
(192)  οὔτʼ οὖν ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου,
(193)  ὧν ἐπέοιχʼ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα.
(194)  ἄστυ δέ τοι δείξω, ἐρέω δέ τοι οὔνομα λαῶν.
(195)  Φαίηκες μὲν τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν,
(196)  εἰμὶ δʼἐγὼ θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο,
(197)  τοῦ δʼἐκ Φαιήκων ἔχεται κάρτος τε βίη τε.
(198)  ἦ ῥα καὶ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι κέλευσε·
(199)  στῆτέ μοι, ἀμφίπολοι· πόσε φεύγετε φῶτα ἰδοῦσαι;
(200)  ἦ μή πού τινα δυσμενέων φάσθʼ ἔμμεναι ἀνδρῶν;
(201)  οὐκ ἔσθʼ οὗτος ἀνὴρ διερὸς βροτὸς οὐδὲ γένηται,
(202)  ὅς κεν Φαιήκων ἀνδρῶν ἐς γαῖαν ἵκηται
(203)  δηιοτῆτα φέρων· μάλα γὰρ φίλοι ἀθανάτοισιν.
(204)  οἰκέομεν δʼἀπάνευθε πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ,
(205)  ἔσχατοι, οὐδέ τις ἄμμι βροτῶν ἐπιμίσγεται ἄλλος.
(206)  ἀλλʼ ὅδε τις δύστηνος ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνει,
(207)  τὸν νῦν χρὴ κομέειν· πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες
(208)  ξεῖνοί τε πτωχοί τε, δόσις δʼὀλίγη τε φίλη τε.
(209)  ἀλλὰ δότʼ, ἀμφίπολοι, ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε,
(210)  λούσατέ τʼἐν ποταμῷ, ὅθʼ ἐπὶ σκέπας ἔστʼ ἀνέμοιο.
(211)  ὣς ἔφαθʼ, αἱ δʼἔσταν τε καὶ ἀλλήλῃσι κέλευσαν,
(212)  κὰδ δʼἄρʼ Ὀδυσσέα εἷσαν ἐπὶ σκέπας, ὡς ἐκέλευσε
(213)  Ναυσικάα θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο·
(214)  πὰρ δʼἄρα οἱ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἔθηκαν,
(215)  δῶκαν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον,
(216)  ἤνωγον δʼἄρα μιν λοῦσθαι ποταμοῖο ῥοῇσι.
(217)  δή ῥα τότʼ ἀμφιπόλοισι μετηύδα δῖος Ὀδυσσεύς·
(218)  ἀμφίπολοι, στῆθʼ οὕτω ἀπόπροθεν, ὄφρʼ ἐγὼ αὐτὸς
(219)  ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι, ἀμφὶ δʼἐλαίῳ
(220)  χρίσομαι· ἦ γὰρ δηρὸν ἀπὸ χροός ἐστιν ἀλοιφή.
(221)  ἄντην δʼοὐκ ἂν ἔγωγε λοέσσομαι· αἰδέομαι γὰρ
(222)  γυμνοῦσθαι κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισι μετελθών.
(223)  ὣς ἔφαθʼ, αἱ δʼἀπάνευθεν ἴσαν, εἶπον δʼἄρα κούρῃ.
(224)  αὐτὰρ ὁ ἐκ ποταμοῦ χρόα νίζετο δῖος Ὀδυσσεὺς
(225)  ἅλμην, ἥ οἱ νῶτα καὶ εὐρέας ἄμπεχεν ὤμους,
(226)  ἐκ κεφαλῆς δʼἔσμηχεν ἁλὸς χνόον ἀτρυγέτοιο.
(227)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα λοέσσατο καὶ λίπʼ ἄλειψεν,
(228)  ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαθʼ ἅ οἱ πόρε παρθένος ἀδμής,
(229)  τὸν μὲν Ἀθηναίη θῆκεν Διὸς ἐκγεγαυῖα
(230)  μείζονά τʼεἰσιδέειν καὶ πάσσονα, κὰδ δὲ κάρητος
(231)  οὔλας ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας.
(232)  ὡς δʼὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ
(233)  ἴδρις, ὃν Ἥφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
(234)  τέχνην παντοίην, χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει,
(235)  ὣς ἄρα τῷ κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις.
(236)  ἕζετʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης,
(237)  κάλλεϊ καὶ χάρισι στίλβων· θηεῖτο δὲ κούρη.
(238)  δή ῥα τότʼ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι μετηύδα·
(239)  κλῦτέ μοι, ἀμφίπολοι λευκώλενοι, ὄφρα τι εἴπω.
(240)  οὐ πάντων ἀέκητι θεῶν, οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι,
(241)  Φαιήκεσσʼ ὅδʼ ἀνὴρ ἐπιμίσγεται ἀντιθέοισι·
(242)  πρόσθεν μὲν γὰρ δή μοι ἀεικέλιος δέατʼ εἶναι,
(243)  νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικε, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
(244)  αἲ γὰρ ἐμοὶ τοιόσδε πόσις κεκλημένος εἴη
(245)  ἐνθάδε ναιετάων, καὶ οἱ ἅδοι αὐτόθι μίμνειν.
(246)  ἀλλὰ δότʼ, ἀμφίπολοι, ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε.
(247)  ὣς ἔφαθʼ, αἱ δʼἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο,
(248)  πὰρ δʼἄρʼ Ὀδυσσῆι ἔθεσαν βρῶσίν τε πόσιν τε.
(249)  ἤτοι ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς
(250)  ἁρπαλέως· δηρὸν γὰρ ἐδητύος ἦεν ἄπαστος.
(251)  αὐτὰρ Ναυσικάα λευκώλενος ἄλλʼ ἐνόησεν·
(252)  εἵματʼ ἄρα πτύξασα τίθει καλῆς ἐπʼ ἀπήνης,
(253)  ζεῦξε δʼὑφʼ ἡμιόνους κρατερώνυχας, ἂν δʼἔβη αὐτή,
(254)  ὤτρυνεν δʼὈδυσῆα, ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν·
(255)  ὄρσεο νῦν, ὦ ξεῖνε, πόλινδʼ ἴμεν ὄφρα σε πέμψω
(256)  πατρὸς ἐμοῦ πρὸς δῶμα δαΐφρονος, ἔνθα σέ φημι
(257)  πάντων Φαιήκων εἰδησέμεν ὅσσοι ἄριστοι.
(258)  ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρδειν, δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν·
(259)  ὄφρʼ ἂν μέν κʼἀγροὺς ἴομεν καὶ ἔργʼ ἀνθρώπων,
(260)  τόφρα σὺν ἀμφιπόλοισι μεθʼ ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν
(261)  καρπαλίμως ἔρχεσθαι· ἐγὼ δʼὁδὸν ἡγεμονεύσω.
(262)  αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβείομεν, ἣν πέρι πύργος
(263)  ὑψηλός, καλὸς δὲ λιμὴν ἑκάτερθε πόληος,
(264)  λεπτὴ δʼεἰσίθμη· νῆες δʼὁδὸν ἀμφιέλισσαι
(265)  εἰρύαται· πᾶσιν γὰρ ἐπίστιόν ἐστιν ἑκάστῳ.
(266)  ἔνθα δέ τέ σφʼἀγορὴ καλὸν Ποσιδήιον ἀμφίς,
(267)  ῥυτοῖσιν λάεσσι κατωρυχέεσσʼ ἀραρυῖα.
(268)  ἔνθα δὲ νηῶν ὅπλα μελαινάων ἀλέγουσι,
(269)  πείσματα καὶ σπείρας, καὶ ἀποξύνουσιν ἐρετμά.
(270)  οὐ γὰρ Φαιήκεσσι μέλει βιὸς οὐδὲ φαρέτρη,
(271)  ἀλλʼ ἱστοὶ καὶ ἐρετμὰ νεῶν καὶ νῆες ἐῖσαι,
(272)  ᾗσιν ἀγαλλόμενοι πολιὴν περόωσι θάλασσαν.
(273)  τῶν ἀλεείνω φῆμιν ἀδευκέα, μή τις ὀπίσσω
(274)  μωμεύῃ· μάλα δʼεἰσὶν ὑπερφίαλοι κατὰ δῆμον·
(275)  καί νύ τις ὧδʼ εἴπῃσι κακώτερος ἀντιβολήσας·
(276)  τίς δʼὅδε Ναυσικάᾳ ἕπεται καλός τε μέγας τε
(277)  ξεῖνος; ποῦ δέ μιν εὗρε; πόσις νύ οἱ ἔσσεται αὐτῇ.
(278)  ἦ τινά που πλαγχθέντα κομίσσατο ἧς ἀπὸ νηὸς
(279)  ἀνδρῶν τηλεδαπῶν, ἐπεὶ οὔ τινες ἐγγύθεν εἰσίν·
(280)  ἤ τίς οἱ εὐξαμένῃ πολυάρητος θεὸς ἦλθεν
(281)  οὐρανόθεν καταβάς, ἕξει δέ μιν ἤματα πάντα.
(282)  βέλτερον, εἰ καὐτή περ ἐποιχομένη πόσιν εὗρεν
(283)  ἄλλοθεν· ἦ γὰρ τούσδε γʼ ἀτιμάζει κατὰ δῆμον
(284)  Φαίηκας, τοί μιν μνῶνται πολέες τε καὶ ἐσθλοί.
(285)  ὣς ἐρέουσιν, ἐμοὶ δέ κʼὀνείδεα ταῦτα γένοιτο.
(286)  καὶ δʼἄλλῃ νεμεσῶ, ἥ τις τοιαῦτά γε ῥέζοι,
(287)  ἥ τʼἀέκητι φίλων πατρὸς καὶ μητρὸς ἐόντων,
(288)  ἀνδράσι μίσγηται, πρίν γʼἀμφάδιον γάμον ἐλθεῖν.
(289)  ξεῖνε, σὺ δʼὧδʼ ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα τάχιστα
(290)  πομπῆς καὶ νόστοιο τύχῃς παρὰ πατρὸς ἐμοῖο.
(291)  δήομεν ἀγλαὸν ἄλσος Ἀθήνης ἄγχι κελεύθου
(292)  αἰγείρων· ἐν δὲ κρήνη νάει, ἀμφὶ δὲ λειμών·
(293)  ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῦ τέμενος τεθαλυῖά τʼἀλωή,
(294)  τόσσον ἀπὸ πτόλιος, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας.
(295)  ἔνθα καθεζόμενος μεῖναι χρόνον, εἰς ὅ κεν ἡμεῖς
(296)  ἄστυδε ἔλθωμεν καὶ ἱκώμεθα δώματα πατρός.
(297)  αὐτὰρ ἐπὴν ἡμέας ἔλπῃ ποτὶ δώματʼ ἀφῖχθαι,
(298)  καὶ τότε Φαιήκων ἴμεν ἐς πόλιν ἠδʼ ἐρέεσθαι
(299)  δώματα πατρὸς ἐμοῦ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο.
(300)  ῥεῖα δʼἀρίγνωτʼ ἐστί, καὶ ἂν πάϊς ἡγήσαιτο
(301)  νήπιος· οὐ μὲν γάρ τι ἐοικότα τοῖσι τέτυκται
(302)  δώματα Φαιήκων, οἷος δόμος Ἀλκινόοιο
(303)  ἥρως. ἀλλʼ ὁπότʼ ἄν σε δόμοι κεκύθωσι καὶ αὐλή,
(304)  ὦκα μάλα μεγάροιο διελθέμεν, ὄφρʼ ἂν ἵκηαι
(305)  μητέρʼ ἐμήν· ἡ δʼἧσται ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν πυρὸς αὐγῇ,
(306)  ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι,
(307)  κίονι κεκλιμένη· δμῳαὶ δέ οἱ εἵατʼ ὄπισθεν.
(308)  ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῖο θρόνος ποτικέκλιται αὐτῇ,
(309)  τῷ ὅ γε οἰνοποτάζει ἐφήμενος ἀθάνατος ὥς.
(310)  τὸν παραμειψάμενος μητρὸς περὶ γούνασι χεῖρας
(311)  βάλλειν ἡμετέρης, ἵνα νόστιμον ἦμαρ ἴδηαι
(312)  χαίρων καρπαλίμως, εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐσσί.
(313)  εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσʼ ἐνὶ θυμῷ,
(314)  ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τʼἰδέειν καὶ ἱκέσθαι
(315)  οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.
(316)  ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἵμασεν μάστιγι φαεινῇ
(317)  ἡμιόνους· αἱ δʼὦκα λίπον ποταμοῖο ῥέεθρα.
(318)  αἱ δʼἐὺ μὲν τρώχων, ἐὺ δὲ πλίσσοντο πόδεσσιν·
(319)  ἡ δὲ μάλʼ ἡνιόχευεν, ὅπως ἅμʼ ἑποίατο πεζοὶ
(320)  ἀμφίπολοί τʼὈδυσεύς τε, νόῳ δʼἐπέβαλλεν ἱμάσθλην.
(321)  δύσετό τʼἠέλιος καὶ τοὶ κλυτὸν ἄλσος ἵκοντο
(322)  ἱρὸν Ἀθηναίης, ἵνʼ ἄρʼ ἕζετο δῖος Ὀδυσσεύς.
(323)  αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο·
(324)  κλῦθί μοι, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, Ἀτρυτώνη·
(325)  νῦν δή πέρ μευ ἄκουσον, ἐπεὶ πάρος οὔ ποτʼ ἄκουσας
(326)  ῥαιομένου, ὅτε μʼἔρραιε κλυτὸς ἐννοσίγαιος.
(327)  δός μʼἐς Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν ἠδʼ ἐλεεινόν.
(328)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος, τοῦ δʼἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη.
(329)  αὐτῷ δʼοὔ πω φαίνετʼ ἐναντίη· αἴδετο γάρ ῥα
(330)  πατροκασίγνητον· ὁ δʼἐπιζαφελῶς μενέαινεν
(331)  ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι.
