(1)  ἦμος δʼἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
(2)  δὴ τότʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα
(3)  Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο,
(4)  εἵλετο δʼἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει,
(5)  ἄστυδε ἱέμενος, καὶ ἑὸν προσέειπε συβώτην·
(6)  ἄττʼ, ἤτοι μὲν ἐγὼν εἶμʼ ἐς πόλιν, ὄφρα με μήτηρ
(7)  ὄψεται· οὐ γάρ μιν πρόσθεν παύσεσθαι ὀΐω
(8)  κλαυθμοῦ τε στυγεροῖο γόοιό τε δακρυόεντος,
(9)  πρίν γʼαὐτόν με ἴδηται· ἀτὰρ σοί γʼὦδʼ ἐπιτέλλω.
(10)  τὸν ξεῖνον δύστηνον ἄγʼ ἐς πόλιν, ὄφρʼ ἂν ἐκεῖθι
(11)  δαῖτα πτωχεύῃ· δώσει δέ οἱ ὅς κʼἐθέλῃσι
(12)  πύρνον καὶ κοτύλην· ἐμὲ δʼοὔ πως ἔστιν ἅπαντας
(13)  ἀνθρώπους ἀνέχεσθαι, ἔχοντά περ ἄλγεα θυμῷ·
(14)  ὁ ξεῖνος δʼεἴ περ μάλα μηνίει, ἄλγιον αὐτῷ
(15)  ἔσσεται· ἦ γὰρ ἐμοὶ φίλʼ ἀληθέα μυθήσασθαι.
(16)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(17)  ὧ φίλος, οὐδέ τοι αὐτὸς ἐρύκεσθαι μενεαίνω·
(18)  πτωχῷ βέλτερόν ἐστι κατὰ πτόλιν ἠὲ κατʼ ἀγροὺς
(19)  δαῖτα πτωχεύειν· δώσει δέ μοι ὅς κʼἐθέλῃσιν.
(20)  οὐ γὰρ ἐπὶ σταθμοῖσι μένειν ἔτι τηλίκος εἰμί,
(21)  ὥς τʼἐπιτειλαμένῳ σημάντορι πάντα πιθέσθαι.
(22)  ἀλλʼ ἔρχευ· ἐμὲ δʼἄξει ἀνὴρ ὅδε, τὸν σὺ κελεύεις,
(23)  αὐτίκʼ ἐπεί κε πυρὸς θερέω ἀλέη τε γένηται.
(24)  αἰνῶς γὰρ τάδε εἵματʼ ἔχω κακά· μή με δαμάσσῃ
(25)  στίβη ὑπηοίη· ἕκαθεν δέ τε ἄστυ φάτʼ εἶναι.
(26)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὰ σταθμοῖο βεβήκει,
(27)  κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς, κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν.
(28)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας,
(29)  ἔγχος μέν ῥʼἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρήν,
(30)  αὐτὸς δʼεἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν.
(31)  τὸν δὲ πολὺ πρώτη εἶδε τροφὸς Εὐρύκλεια,
(32)  κώεα καστορνῦσα θρόνοις ἔνι δαιδαλέοισι,
(33)  δακρύσασα δʼἔπειτʼ ἰθὺς κίεν· ἀμφὶ δʼἄρʼ ἄλλαι
(34)  δμῳαὶ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠγερέθοντο,
(35)  καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους.
(36)  ἡ δʼἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια,
(37)  Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ,
(38)  ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε δακρύσασα,
(39)  κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά,
(40)  καί ῥʼὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(41)  ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυκερὸν φάος. οὔ σʼἔτʼ ἔγωγε
(42)  ὄψεσθαι ἐφάμην, ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ Πύλονδε
(43)  λάθρῃ, ἐμεῦ ἀέκητι, φίλου μετὰ πατρὸς ἀκουήν.
(44)  ἀλλʼ ἄγε μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς.
(45)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(46)  μῆτερ ἐμή, μή μοι γόον ὄρνυθι μηδέ μοι ἦτορ
(47)  ἐν στήθεσσιν ὄρινε φυγόντι περ αἰπὺν ὄλεθρον·
(48)  ἀλλʼ ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα,
(49)  εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν
(50)  εὔχεο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας
(51)  ῥέξειν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ.
(52)  αὐτὰρ ἐγὼν ἀγορὴν ἐσελεύσομαι, ὄφρα καλέσσω
(53)  ξεῖνον, ὅτις μοι κεῖθεν ἅμʼ ἕσπετο δεῦρο κιόντι.
(54)  τὸν μὲν ἐγὼ προὔπεμψα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι,
(55)  Πείραιον δέ μιν ἠνώγεα προτὶ οἶκον ἄγοντα
(56)  ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν, εἰς ὅ κεν ἔλθω.
(57)  ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν, τῇ δʼἄπτερος ἔπλετο μῦθος.
(58)  ἡ δʼὑδρηναμένη, καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα,
(59)  εὔχετο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας
(60)  ῥέξειν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ.
(61)  Τηλέμαχος δʼἄρʼ ἔπειτα διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(62)  ἔγχος ἔχων· ἅμα τῷ γε κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο.
(63)  θεσπεσίην δʼἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν Ἀθήνη·
(64)  τὸν δʼἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο.
(65)  ἀμφὶ δέ μιν μνηστῆρες ἀγήνορες ἠγερέθοντο
(66)  ἔσθλʼ ἀγορεύοντες, κακὰ δὲ φρεσὶ βυσσοδόμευον.
(67)  αὐτὰρ ὁ τῶν μὲν ἔπειτα ἀλεύατο πουλὺν ὅμιλον,
(68)  ἀλλʼ ἵνα Μέντωρ ἧστο καὶ Ἄντιφος ἠδʼ Ἁλιθέρσης,
(69)  οἵ τε οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώϊοι ἦσαν ἑταῖροι,
(70)  ἔνθα καθέζετʼ ἰών· τοὶ δʼἐξερέεινον ἕκαστα.
(71)  τοῖσι δὲ Πείραιος δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἦλθε
(72)  ξεῖνον ἄγων ἀγορήνδε διὰ πτόλιν· οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν
(73)  Τηλέμαχος ξείνοιο ἑκὰς τράπετʼ, ἀλλὰ παρέστη.
(74)  τὸν καὶ Πείραιος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε·
(75)  Τηλέμαχʼ, αἶψʼ ὄτρυνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα γυναῖκας,
(76)  ὥς τοι δῶρʼ ἀποπέμψω, ἅ τοι Μενέλαος ἔδωκε.
(77)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(78)  Πείραιʼ, οὐ γάρ τʼἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα.
(79)  εἴ κεν ἐμὲ μνηστῆρες ἀγήνορες ἐν μεγάροισι
(80)  λάθρῃ κτείναντες πατρώϊα πάντα δάσωνται,
(81)  αὐτὸν ἔχοντά σε βούλομʼ ἐπαυρέμεν, ἤ τινα τῶνδε·
(82)  εἰ δέ κʼἐγὼ τούτοισι φόνον καὶ κῆρα φυτεύσω,
(83)  δὴ τότε μοι χαίροντι φέρειν πρὸς δώματα χαίρων.
(84)  ὣς εἰπὼν ξεῖνον ταλαπείριον ἦγεν ἐς οἶκον.
(85)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας,
(86)  χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
(87)  ἐς δʼἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο.
(88)  τοὺς δʼἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
(89)  ἀμφὶ δʼἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας,
(90)  ἔκ ῥʼἀσαμίνθου βάντες ἐπὶ κλισμοῖσι καθῖζον.
(91)  χέρνιβα δʼἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα
(92)  καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος,
(93)  νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν.
(94)  σῖτον δʼαἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα,
(95)  εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων.
(96)  μήτηρ δʼἀντίον ἷζε παρὰ σταθμὸν μεγάροιο
(97)  κλισμῷ κεκλιμένη, λέπτʼ ἠλάκατα στρωφῶσα.
(98)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον,
(99)  αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
(100)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια·
(101)  Τηλέμαχʼ, ἤτοι ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα
(102)  λέξομαι εἰς εὐνήν, ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται,
(103)  αἰεὶ δάκρυσʼ ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς
(104)  ᾤχεθʼ ἅμʼ Ἀτρεΐδῃσιν ἐς Ἴλιον· οὐδέ μοι ἔτλης,
(105)  πρὶν ἐλθεῖν μνηστῆρας ἀγήνορας ἐς τόδε δῶμα,
(106)  νόστον σοῦ πατρὸς σάφα εἰπέμεν, εἴ που ἄκουσας.
(107)  τὴν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(108)  τοιγὰρ ἐγώ τοι, μῆτερ, ἀληθείην καταλέξω.
(109)  ᾠχόμεθʼ ἔς τε Πύλον καὶ Νέστορα, ποιμένα λαῶν·
(110)  δεξάμενος δέ μʼἐκεῖνος ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν
(111)  ἐνδυκέως ἐφίλει, ὡς εἴ τε πατὴρ ἑὸν υἷα
(112)  ἐλθόντα χρόνιον νέον ἄλλοθεν· ὣς ἐμὲ κεῖνος
(113)  ἐνδυκέως ἐκόμιζε σὺν υἱάσι κυδαλίμοισιν.
(114)  αὐτὰρ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος οὔ ποτʼ ἔφασκε,
(115)  ζωοῦ οὐδὲ θανόντος, ἐπιχθονίων τευ ἀκοῦσαι·
(116)  ἀλλά μʼἐς Ἀτρεΐδην, δουρικλειτὸν Μενέλαον,
(117)  ἵπποισι προὔπεμψε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν.
(118)  ἔνθʼ ἴδον Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλὰ
(119)  Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν.
(120)  εἴρετο δʼαὐτίκʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
(121)  ὅττευ χρηΐζων ἱκόμην Λακεδαίμονα δῖαν·
(122)  αὐτὰρ ἐγὼ τῷ πᾶσαν ἀληθείην κατέλεξα·
(123)  καὶ τότε δή μʼἐπέεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν·
(124)  ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ
(125)  ἤθελον εὐνηθῆναι, ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες.
(126)  ὡς δʼὁπότʼ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος
(127)  νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς
(128)  κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα
(129)  βοσκομένη, ὁ δʼἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν,
(130)  ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν,
(131)  ὣς Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει.
(132)  αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον,
(133)  τοῖος ἐὼν οἷός ποτʼ ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ
(134)  ἐξ ἔριδος Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς,
(135)  κὰδ δʼἔβαλε κρατερῶς, κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί,
(136)  τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς·
(137)  πάντες κʼὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε.
(138)  ταῦτα δʼἅ μʼεἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι, οὐκ ἂν ἔγωγε
(139)  ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδʼ ἀπατήσω,
(140)  ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής,
(141)  τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδʼ ἐπικεύσω.
(142)  φῆ μιν ὅ γʼἐν νήσῳ ἰδέειν κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα,
(143)  νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ
(144)  ἴσχει· ὁ δʼοὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.
(145)  οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι,
(146)  οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης
(147)  ὣς ἔφατʼ Ἀτρεΐδης, δουρικλειτὸς Μενέλαος.
(148)  ταῦτα τελευτήσας νεόμην· ἔδοσαν δέ μοι οὖρον
(149)  ἀθάνατοι, τοί μʼὧκα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμψαν.
(150)  ὣς φάτο, τῇ δʼἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε.
(151)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής·
(152)  ὧ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος,
(153)  ἤτοι ὅ γʼοὐ σάφα οἶδεν, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον·
(154)  ἀτρεκέως γάρ τοι μαντεύσομαι οὐδʼ ἐπικεύσω·
(155)  ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν, ξενίη τε τράπεζα
(156)  ἱστίη τʼὈδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω,
(157)  ὡς ἤτοι Ὀδυσεὺς ἤδη ἐν πατρίδι γαίῃ,
(158)  ἥμενος ἢ ἕρπων, τάδε πευθόμενος κακὰ ἔργα,
(159)  ἔστιν, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει·
(160)  οἷον ἐγὼν οἰωνὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηὸς
(161)  ἥμενος ἐφρασάμην καὶ Τηλεμάχῳ ἐγεγώνευν.
(162)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(163)  αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη·
(164)  τῶ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα
(165)  ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.
(166)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(167)  μνηστῆρες δὲ πάροιθεν Ὀδυσσῆος μεγάροιο
(168)  δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες,
(169)  ἐν τυκτῷ δαπέδῳ, ὅθι περ πάρος ὕβριν ἔχεσκον.
(170)  ἀλλʼ ὅτε δὴ δείπνηστος ἔην καὶ ἐπήλυθε μῆλα
(171)  πάντοθεν ἐξ ἀγρῶν, οἱ δʼἤγαγον οἳ τὸ πάρος περ,
(172)  καὶ τότε δή σφιν ἔειπε Μέδων· ὃς γάρ ῥα μάλιστα
(173)  ἥνδανε κηρύκων, καὶ σφιν παρεγίνετο δαιτί·
(174)  κοῦροι, ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθητε φρένʼ ἀέθλοις,
(175)  ἔρχεσθε πρὸς δώμαθʼ, ἵνʼ ἐντυνώμεθα δαῖτα·
(176)  οὐ μὲν γάρ τι χέρειον ἐν ὥρῃ δεῖπνον ἑλέσθαι.
(177)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἀνστάντες ἔβαν πείθοντό τε μύθῳ.
(178)  αὐτὰρ ἐπεί ῥʼἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας,
(179)  χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
(180)  οἱ δʼἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας,
(181)  ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην,
(182)  δαῖτʼ ἐντυνόμενοι. τοὶ δʼἐξ ἀγροῖο πόλινδε
(183)  ὀτρύνοντʼ Ὀδυσεύς τʼἰέναι καὶ δῖος ὑφορβός.
(184)  τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν·
(185)  ξεῖνʼ, ἐπεὶ ἂρ δὴ ἔπειτα πόλινδʼ ἴμεναι μενεαίνεις
(186)  σήμερον, ὡς ἐπέτελλεν ἄναξ ἐμός ἦ σʼἂν ἔγωγε
(187)  αὐτοῦ βουλοίμην σταθμῶν ῥυτῆρα λιπέσθαι·
(188)  ἀλλὰ τὸν αἰδέομαι καὶ δείδια, μή μοι ὀπίσσω
(189)  νεικείῃ· χαλεπαὶ δέ τʼἀνάκτων εἰσὶν ὁμοκλαί
(190)  ἀλλʼ ἄγε νῦν ἴομεν· δὴ γὰρ μέμβλωκε μάλιστα
(191)  ἦμαρ, ἀτὰρ τάχα τοι ποτὶ ἕσπερα ῥίγιον ἔσται.
(192)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(193)  γινώσκω, φρονέω· τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις.
(194)  ἀλλʼ ἴομεν, σὺ δʼἔπειτα διαμπερὲς ἡγεμόνευε.
(195)  δὸς δέ μοι, εἴ ποθί τοι ῥόπαλον τετμημένον ἐστί,
(196)  σκηρίπτεσθʼ, ἐπεὶ ἦ φατʼ ἀρισφαλέʼ ἔμμεναι οὐδόν.
(197)  ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην,
(198)  πυκνὰ ῥωγαλέην· ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ·
(199)  Εὔμαιος δʼἄρα οἱ σκῆπτρον θυμαρὲς ἔδωκε.
(200)  τὼ βήτην, σταθμὸν δὲ κύνες καὶ βώτορες ἄνδρες
(201)  ῥύατʼ ὄπισθε μένοντες· ὁ δʼἐς πόλιν ἦγεν ἄνακτα
(202)  πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι,
(203)  σκηπτόμενον· τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο.
(204)  ἀλλʼ ὅτε δὴ στείχοντες ὁδὸν κάτα παιπαλόεσσαν
(205)  ἄστεος ἐγγὺς ἔσαν καὶ ἐπὶ κρήνην ἀφίκοντο
(206)  τυκτὴν καλλίροον, ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται,
(207)  τὴν ποίησʼ Ἴθακος καὶ Νήριτος ἠδὲ Πολύκτωρ·
(208)  ἀμφὶ δʼἄρʼ αἰγείρων ὑδατοτρεφέων ἦν ἄλσος,
(209)  πάντοσε κυκλοτερές, κατὰ δὲ ψυχρὸν ῥέεν ὕδωρ
(210)  ὑψόθεν ἐκ πέτρης· βωμὸς δʼἐφύπερθε τέτυκτο
(211)  νυμφάων, ὅθι πάντες ἐπιρρέζεσκον ὁδῖται·
(212)  ἔνθα σφέας ἐκίχανεν υἱὸς Δολίοιο Μελανθεὺς
(213)  αἶγας ἄγων, αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι,
(214)  δεῖπνον μνηστήρεσσι· δύω δʼἅμʼ ἕποντο νομῆες.
(215)  τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζεν,
(216)  ἔκπαγλον καὶ ἀεικές· ὄρινε δὲ κῆρ Ὀδυσῆος·
(217)  νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ κακὸς κακὸν ἡγηλάζει,
(218)  ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖον.
(219)  πῇ δὴ τόνδε μολοβρὸν ἄγεις, ἀμέγαρτε συβῶτα,
(220)  πτωχὸν ἀνιηρόν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα;
(221)  ὃς πολλῇς φλιῇσι παραστὰς φλίψεται ὤμους,
(222)  αἰτίζων ἀκόλους, οὐκ ἄορας οὐδὲ λέβητας·
(223)  τόν κʼεἴ μοι δοίης σταθμῶν ῥυτῆρα γενέσθαι
(224)  σηκοκόρον τʼἔμεναι θαλλόν τʼἐρίφοισι φορῆναι,
(225)  καί κεν ὀρὸν πίνων μεγάλην ἐπιγουνίδα θεῖτο.
(226)  ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκʼ ἔμμαθεν, οὐκ ἐθελήσει
(227)  ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσων κατὰ δῆμον
(228)  βούλεται αἰτίζων βόσκειν ἣν γαστέρʼ ἄναλτον.
(229)  ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
(230)  αἴ κʼἔλθῃ πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο,
(231)  πολλά οἱ ἀμφὶ κάρη σφέλα ἀνδρῶν ἐκ παλαμάων
(232)  πλευραὶ ἀποτρίψουσι δόμον κάτα βαλλομένοιο.
(233)  ὣς φάτο, καὶ παριὼν λὰξ ἔνθορεν ἀφραδίῃσιν
(234)  ἰσχίῳ· οὐδέ μιν ἐκτὸς ἀταρπιτοῦ ἐστυφέλιξεν,
(235)  ἀλλʼ ἔμενʼ ἀσφαλέως· ὁ δὲ μερμήριξεν Ὀδυσσεὺς
(236)  ἠὲ μεταΐξας ῥοπάλῳ ἐκ θυμὸν ἕλοιτο,
(237)  ἦ πρὸς γῆν ἐλάσειε κάρη ἀμφουδὶς ἀείρας.
(238)  ἀλλʼ ἐπετόλμησε, φρεσὶ δʼἔσχετο· τὸν δὲ συβώτης
(239)  νείκεσʼ ἐσάντα ἰδών, μέγα δʼεὔξατο χεῖρας ἀνασχών·
(240)  νύμφαι κρηναῖαι, κοῦραι Διός, εἴ ποτʼ Ὀδυσσεὺς
(241)  ὔμμʼ ἐπὶ μηρίʼ ἔκηε, καλύψας πίονι δημῷ,
(242)  ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων, τόδε μοι κρηήνατʼ ἐέλδωρ,
(243)  ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων·
(244)  τῶ κέ τοι ἀγλαΐας γε διασκεδάσειεν ἁπάσας,
(245)  τὰς νῦν ὑβρίζων φορέεις, ἀλαλήμενος αἰεὶ
(246)  ἄστυ κάτʼ· αὐτὰρ μῆλα κακοὶ φθείρουσι νομῆες.
(247)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν·
(248)  ὢ πόποι, οἶον ἔειπε κύων ὀλοφώϊα εἰδώς,
(249)  τόν ποτʼ ἐγὼν ἐπὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης
(250)  ἄξω τῆλʼ Ἰθάκης, ἵνα μοι βίοτον πολὺν ἄλφοι.
(251)  αἲ γὰρ Τηλέμαχον βάλοι ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
(252)  σήμερον ἐν μεγάροις, ἢ ὑπὸ μνηστῆρσι δαμείη,
(253)  ὡς Ὀδυσῆΐ γε τηλοῦ ἀπώλετο νόστιμον ἦμαρ.
(254)  ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτόθι ἦκα κιόντας,
(255)  αὐτὰρ ὁ βῆ, μάλα δʼὧκα δόμους ἵκανεν ἄνακτος.
(256)  αὐτίκα δʼεἴσω ἴεν, μετὰ δὲ μνηστῆρσι καθῖζεν,
(257)  ἀντίον Εὐρυμάχου· τὸν γὰρ φιλέεσκε μάλιστα.
(258)  τῷ πάρα μὲν κρειῶν μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο,
(259)  σῖτον δʼαἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα
(260)  ἔδμεναι. ἀγχίμολον δʼὈδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς
(261)  στήτην ἐρχομένω, περὶ δέ σφεας ἤλυθʼ ἰωὴ
(262)  φόρμιγγος γλαφυρῆς· ἀνὰ γάρ σφισι βάλλετʼ ἀείδειν
(263)  Φήμιος· αὐτὰρ ὁ χειρὸς ἑλὼν προσέειπε συβώτην·
(264)  Εὔμαιʼ, ἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλʼ Ὀδυσῆος,
(265)  ῥεῖα δʼἀρίγνωτʼ ἐστὶ καὶ ἐν πολλοῖσιν ἰδέσθαι.
(266)  ἐξ ἑτέρων ἕτερʼ ἐστίν, ἐπήσκηται δέ οἱ αὐλὴ
(267)  τοίχῳ καὶ θριγκοῖσι, θύραι δʼεὐερκέες εἰσὶ
(268)  δικλίδες· οὐκ ἄν τίς μιν ἀνὴρ ὑπεροπλίσσαιτο.
(269)  γινώσκω δʼὅτι πολλοὶ ἐν αὐτῷ δαῖτα τίθενται
(270)  ἄνδρες, ἐπεὶ κνίση μὲν ἀνήνοθεν, ἐν δέ τε φόρμιγξ
(271)  ἠπύει, ἣν ἄρα δαιτὶ θεοὶ ποίησαν ἑταίρην.
(272)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(273)  ῥεῖʼ ἔγνως, ἐπεὶ οὐδὲ τά τʼἄλλα πέρ ἐσσʼ ἀνοήμων.
(274)  ἀλλʼ ἄγε δὴ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα.
(275)  ἠὲ σὺ πρῶτος ἔσελθε δόμους εὖ ναιετάοντας,
(276)  δύσεο δὲ μνηστῆρας, ἐγὼ δʼὑπολείψομαι αὐτοῦ·
(277)  εἰ δʼἐθέλεις, ἐπίμεινον, ἐγὼ δʼεἶμι προπάροιθεν·
(278)  μηδὲ σὺ δηθύνειν, μή τίς σʼἔκτοσθε νοήσας
(279)  ἢ βάλῃ ἢ ἐλάσῃ· τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα.
(280)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(281)  γινώσκω, φρονέω· τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις.
(282)  ἀλλʼ ἔρχευ προπάροιθεν, ἐγὼ δʼὑπολείψομαι αὐτοῦ.
(283)  οὐ γάρ τι πληγέων ἀδαήμων οὐδὲ βολάων·
(284)  τολμήεις μοι θυμός, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπονθα
(285)  κύμασι καὶ πολέμῳ· μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω·
(286)  γαστέρα δʼοὔ πως ἔστιν ἀποκρύψαι μεμαυῖαν,
(287)  οὐλομένην, ἣ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισι δίδωσι,
(288)  τῆς ἕνεκεν καὶ νῆες ἐΰζυγοι ὁπλίζονται
(289)  πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον, κακὰ δυσμενέεσσι φέρουσαι.
(290)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
(291)  ἂν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ οὔατα κείμενος ἔσχεν,
(292)  Ἄργος, Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς
(293)  θρέψε μέν, οὐδʼ ἀπόνητο, πάρος δʼεἰς Ἴλιον ἱρὴν
(294)  ᾤχετο. τὸν δὲ πάροιθεν ἀγίνεσκον νέοι ἄνδρες
(295)  αἶγας ἐπʼ ἀγροτέρας ἠδὲ πρόκας ἠδὲ λαγωούς·
(296)  δὴ τότε κεῖτʼ ἀπόθεστος ἀποιχομένου Ὀδυσῆος,
(297)  ἐν πολλῇ κόπρῳ, ἥ οἱ προπάροιθε θυράων
(298)  ἡμιόνων τε βοῶν τε ἅλις κέχυτʼ, ὄφρʼ ἂν ἄγοιεν
(299)  δμῶες Ὀδυσσῆος τέμενος μέγα κοπρήσοντες·
(300)  ἔνθα κύων κεῖτʼ Ἄργος, ἐνίπλειος κυνοραιστέων.
(301)  δὴ τότε γʼ,ὡς ἐνόησεν Ὀδυσσέα ἐγγὺς ἐόντα,
(302)  οὐρῇ μέν ῥʼὅ γʼἔσηνε καὶ οὔατα κάββαλεν ἄμφω,
(303)  ἆσσον δʼοὐκέτʼ ἔπειτα δυνήσατο οἷο ἄνακτος
(304)  ἐλθέμεν· αὐτὰρ ὁ νόσφιν ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ,
(305)  ῥεῖα λαθὼν Εὔμαιον, ἄφαρ δʼἐρεείνετο μύθῳ·
(306)  Εὔμαιʼ, ἦ μάλα θαῦμα, κύων ὅδε κεῖτʼ ἐνὶ κόπρῳ.
(307)  καλὸς μὲν δέμας ἐστίν, ἀτὰρ τόδε γʼοὐ σάφα οἶδα,
(308)  εἰ δὴ καὶ ταχὺς ἔσκε θέειν ἐπὶ εἴδεϊ τῷδε,
(309)  ἦ αὔτως οἷοί τε τραπεζῆες κύνες ἀνδρῶν
(310)  γίνοντʼ· ἀγλαΐης δʼἕνεκεν κομέουσιν ἄνακτες.
(311)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(312)  καὶ λίην ἀνδρός γε κύων ὅδε τῆλε θανόντος.
(313)  εἰ τοιόσδʼ εἴη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ ἔργα,
(314)  οἷόν μιν Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς,
(315)  αἶψά κε θηήσαιο ἰδὼν ταχυτῆτα καὶ ἀλκήν.
(316)  οὐ μὲν γάρ τι φύγεσκε βαθείης βένθεσιν ὕλης
(317)  κνώδαλον, ὅττι δίοιτο· καὶ ἴχνεσι γὰρ περιῄδη·
(318)  νῦν δʼἔχεται κακότητι, ἄναξ δέ οἱ ἄλλοθι πάτρης
(319)  ὤλετο, τὸν δὲ γυναῖκες ἀκηδέες οὐ κομέουσι.
(320)  δμῶες δʼ,εὖτʼ ἂν μηκέτʼ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες,
(321)  οὐκέτʼ ἔπειτʼ ἐθέλουσιν ἐναίσιμα ἐργάζεσθαι·
(322)  ἥμισυ γάρ τʼἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοπα Ζεὺς
(323)  ἀνέρος, εὖτʼ ἄν μιν κατὰ δούλιον ἦμαρ ἕλῃσιν.
(324)  ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας,
(325)  βῆ δʼἰθὺς μεγάροιο μετὰ μνηστῆρας ἀγαυούς.
(326)  Ἄργον δʼαὖ κατὰ μοῖρʼ ἔλαβεν μέλανος θανάτοιο,
(327)  αὐτίκʼ ἰδόντʼ Ὀδυσῆα ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ.
(328)  τὸν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδὴς
(329)  ἐρχόμενον κατὰ δῶμα συβώτην, ὧκα δʼἔπειτα
(330)  νεῦσʼ ἐπὶ οἷ καλέσας· ὁ δὲ παπτήνας ἕλε δίφρον
(331)  κείμενον, ἔνθα δὲ δαιτρὸς ἐφίζεσκε κρέα πολλὰ
(332)  δαιόμενος μνηστῆρσι δόμον κάτα δαινυμένοισι·
(333)  τὸν κατέθηκε φέρων πρὸς Τηλεμάχοιο τράπεζαν
(334)  ἀντίον, ἔνθα δʼἄρʼ αὐτὸς ἐφέζετο· τῷ δʼἄρα κῆρυξ
(335)  μοῖραν ἑλὼν ἐτίθει κανέου τʼἐκ σῖτον ἀείρας.
(336)  ἀγχίμολον δὲ μετʼ αὐτὸν ἐδύσετο δώματʼ Ὀδυσσεύς,
(337)  πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιος ἠδὲ γέροντι,
(338)  σκηπτόμενος· τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροΐ εἵματα ἕστο.
(339)  ἷζε δʼἐπὶ μελίνου οὐδοῦ ἔντοσθε θυράων,
(340)  κλινάμενος σταθμῷ κυπαρισσίνῳ, ὅν ποτε τέκτων
(341)  ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνε.
(342)  Τηλέμαχος δʼἐπὶ οἷ καλέσας προσέειπε συβώτην,
(343)  ἄρτον τʼοὖλον ἑλὼν περικαλλέος ἐκ κανέοιο
(344)  καὶ κρέας, ὥς οἱ χεῖρες ἐχάνδανον ἀμφιβαλόντι·
(345)  δὸς τῷ ξείνῳ ταῦτα φέρων αὐτόν τε κέλευε
(346)  αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας·
(347)  αἰδὼς δʼοὐκ ἀγαθὴ κεχρημένῳ ἀνδρὶ παρεῖναι.
(348)  ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν,
(349)  ἀγχοῦ δʼἱστάμενος ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευε·
(350)  Τηλέμαχός τοι, ξεῖνε, διδοῖ τάδε, καί σε κελεύει
(351)  αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας·
(352)  αἰδῶ δʼοὐκ ἀγαθήν φησʼ ἔμμεναι ἀνδρὶ προΐκτῃ.
(353)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(354)  Ζεῦ ἄνα, Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀνδράσιν ὄλβιον εἶναι,
(355)  καί οἱ πάντα γένοιτο ὅσα φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ.
(356)  ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἐδέξατο καὶ κατέθηκεν
(357)  αὖθι ποδῶν προπάροιθεν, ἀεικελίης ἐπὶ πήρης,
(358)  ἤσθιε δʼἕως ὅτʼ ἀοιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄειδεν·
(359)  εὖθʼ ὁ δεδειπνήκειν, ὁ δʼἐπαύετο θεῖος ἀοιδός.
(360)  μνηστῆρες δʼὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρʼ. αὐτὰρ Ἀθήνη,
(361)  ἄγχι παρισταμένη Λαερτιάδην Ὀδυσῆα
(362)  ὤτρυνʼ, ὡς ἂν πύρνα κατὰ μνηστῆρας ἀγείροι,
(363)  γνοίη θʼοἵ τινές εἰσιν ἐναίσιμοι οἵ τʼἀθέμιστοι·
(364)  ἀλλʼ οὐδʼ ὥς τινʼ ἔμελλʼ ἀπαλεξήσειν κακότητος.
(365)  βῆ δʼἴμεν αἰτήσων ἐνδέξια φῶτα ἕκαστον,
(366)  πάντοσε χεῖρʼ ὀρέγων, ὡς εἰ πτωχὸς πάλαι εἴη.
(367)  οἱ δʼἐλεαίροντες δίδοσαν, καὶ ἐθάμβεον αὐτόν,
(368)  ἀλλήλους τʼεἴροντο τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι.
(369)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν·
(370)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης,
(371)  τοῦδε περὶ ξείνου· ἦ γάρ πρόσθεν μιν ὄπωπα.
(372)  ἤτοι μέν οἱ δεῦρο συβώτης ἡγεμόνευεν,
(373)  αὐτὸν δʼοὐ σάφα οἶδα, πόθεν γένος εὔχεται εἶναι.
(374)  ὣς ἔφατʼ, Ἀντίνοος δʼἔπεσιν νείκεσσε συβώτην·
(375)  ὠρίγνωτε συβῶτα, τίη δὲ σὺ τόνδε πόλινδε
(376)  ἤγαγες; ἦ οὐχ ἅλις ἧμιν ἀλήμονές εἰσι καὶ ἄλλοι,
(377)  πτωχοὶ ἀνιηροί, δαιτῶν ἀπολυμαντῆρες;
(378)  ἦ ὄνοσαι ὅτι τοι βίοτον κατέδουσιν ἄνακτος
(379)  ἐνθάδʼ ἀγειρόμενοι, σὺ δὲ καὶ ποθὶ τόνδʼ ἐκάλεσσας;
(380)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(381)  Ἀντίνοʼ, οὐ μὲν καλὰ καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις·
(382)  τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ ἄλλοθεν αὐτὸς ἐπελθὼν
(383)  ἄλλον γʼ,εἰ μὴ τῶν οἳ δημιοεργοὶ ἔασι,
(384)  μάντιν ἢ ἰητῆρα κακῶν ἢ τέκτονα δούρων,
(385)  ἢ καὶ θέσπιν ἀοιδόν, ὅ κεν τέρπῃσιν ἀείδων;
(386)  οὗτοι γὰρ κλητοί γε βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν·
(387)  πτωχὸν δʼοὐκ ἄν τις καλέοι τρύξοντα ἓ αὐτόν.
(388)  ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπὸς περὶ πάντων εἶς μνηστήρων
(389)  δμωσὶν Ὀδυσσῆος, πέρι δʼαὖτʼ ἐμοί· αὐτὰρ ἔγωγε
(390)  οὐκ ἀλέγω, εἵως μοι ἐχέφρων Πηνελόπεια
(391)  ζώει ἐνὶ μεγάροις καὶ Τηλέμαχος θεοειδής.
(392)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(393)  σίγα, μή μοι τοῦτον ἀμείβεο πόλλʼ ἐπέεσσιν·
(394)  Ἀντίνοος δʼεἴωθε κακῶς ἐρεθιζέμεν αἰεὶ
(395)  μύθοισιν χαλεποῖσιν, ἐποτρύνει δὲ καὶ ἄλλους.
(396)  ἦ ῥα καὶ Ἀντίνοον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(397)  Ἀντίνοʼ, ἦ μευ καλὰ πατὴρ ὣς κήδεαι υἷος,
(398)  ὃς τὸν ξεῖνον ἄνωγας ἀπὸ μεγάροιο διέσθαι
(399)  μύθῳ ἀναγκαίῳ· μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειε.
(400)  δός οἱ ἑλών· οὔ τοι φθονέω· κέλομαι γὰρ ἔγωγε·
(401)  μήτʼ οὖν μητέρʼ ἐμὴν ἅζευ τό γε μήτε τινʼ ἄλλον
(402)  δμώων, οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο.
(403)  ἀλλʼ οὔ τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα·
(404)  αὐτὸς γὰρ φαγέμεν πολὺ βούλεαι ἢ δόμεν ἄλλῳ.
(405)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀντίνοος ἀπαμειβόμενος προσέειπε·
(406)  Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες.
(407)  εἴ οἱ τόσσον πάντες ὀρέξειαν μνηστῆρες,
(408)  καί κέν μιν τρεῖς μῆνας ἀπόπροθεν οἶκος ἐρύκοι.
(409)  ὣς ἄρʼ ἔφη, καὶ θρῆνυν ἑλὼν ὑπέφηνε τραπέζης
(410)  κείμενον, ᾧ ῥʼἔπεχεν λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων·
(411)  οἱ δʼἄλλοι πάντες δίδοσαν, πλῆσαν δʼἄρα πήρην
(412)  σίτου καὶ κρειῶν· τάχα δὴ καὶ ἔμελλεν Ὀδυσσεὺς
(413)  αὖτις ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν προικὸς γεύσασθαι Ἀχαιῶν·
(414)  στῆ δὲ παρʼ Ἀντίνοον, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
(415)  δός, φίλος· οὐ μέν μοι δοκέεις ὁ κάκιστος Ἀχαιῶν
(416)  ἔμμεναι, ἀλλʼ ὤριστος, ἐπεὶ βασιλῆϊ ἔοικας.
(417)  τῶ σε χρὴ δόμεναι καὶ λώϊον ἠέ περ ἄλλοι
(418)  σίτου· ἐγὼ δέ κέ σε κλείω κατʼ ἀπείρονα γαῖαν.
(419)  καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον
(420)  ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ,
(421)  τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι·
(422)  ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι ἄλλα τε πολλὰ
(423)  οἷσίν τʼεὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.
(424)  ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων ἤθελε γάρ που
(425)  ὅς μʼἅμα ληϊστῆρσι πολυπλάγκτοισιν ἀνῆκεν
(426)  Αἴγυπτόνδʼ ἰέναι, δολιχὴν ὁδόν, ὄφρʼ ἀπολοίμην.
(427)  στῆσα δʼἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας.
(428)  ἔνθʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους
(429)  αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι,
(430)  ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι.
(431)  οἱ δʼὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ,
(432)  αἶψα μάλʼ Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς
(433)  πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα,
(434)  αὐτούς τʼἔκτεινον· τάχα δʼἐς πόλιν ἵκετʼ ἀϋτή.
(435)  οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι
(436)  ἦλθον· πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων
(437)  χαλκοῦ τε στεροπῆς· ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
(438)  φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη
(439)  στῆναι ἐναντίβιον· περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη.
(440)  ἔνθʼ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ,
(441)  τοὺς δʼἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ.
(442)  αὐτὰρ ἔμʼ ἐς Κύπρον ξείνῳ δόσαν ἀντιάσαντι,
(443)  Δμήτορι Ἰασίδῃ, ὃς Κύπρου ἶφι ἄνασσεν·
(444)  ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδʼ ἵκω πήματα πάσχων.
(445)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀντίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε·
(446)  τίς δαίμων τόδε πῆμα προσήγαγε, δαιτὸς ἀνίην;
(447)  στῆθʼ οὕτως ἐς μέσσον, ἐμῆς ἀπάνευθε τραπέζης,
(448)  μὴ τάχα πικρὴν Αἴγυπτον καὶ Κύπρον ἴδηαι·
(449)  ὥς τις θαρσαλέος καὶ ἀναιδής ἐσσι προΐκτης.
(450)  ἑξείης πάντεσσι παρίστασαι· οἱ δὲ διδοῦσι
(451)  μαψιδίως, ἐπεὶ οὔ τις ἐπίσχεσις οὐδʼ ἐλεητὺς
(452)  ἀλλοτρίων χαρίσασθαι, ἐπεὶ πάρα πολλὰ ἑκάστῳ.
(453)  τὸν δʼἀναχωρήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(454)  ὢ πόποι, οὐκ ἄρα σοί γʼἐπὶ εἴδεϊ καὶ φρένες ἦσαν·
(455)  οὐ σύ γʼἂν ἐξ οἴκου σῷ ἐπιστάτῃ οὐδʼ ἅλα δοίης,
(456)  ὃς νῦν ἀλλοτρίοισι παρήμενος οὔ τί μοι ἔτλης
(457)  σίτου ἀποπροελὼν δόμεναι· τὰ δὲ πολλὰ πάρεστιν.
(458)  ὣς ἔφατʼ, Ἀντίνοος δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον,
(459)  καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(460)  νῦν δή σʼοὐκέτι καλὰ διὲκ μεγάροιό γʼὀΐω
(461)  ἂψ ἀναχωρήσειν, ὅτε δὴ καὶ ὀνείδεα βάζεις.
(462)  ὣς ἄρʼ ἔφη, καὶ θρῆνυν ἑλὼν βάλε δεξιὸν ὧμον,
(463)  πρυμνότατον κατὰ νῶτον· ὁ δʼἐστάθη ἠΰτε πέτρη
(464)  ἔμπεδον, οὐδʼ ἄρα μιν σφῆλεν βέλος Ἀντινόοιο,
(465)  ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη, κακὰ βυσσοδομεύων.
(466)  ἂψ δʼὅ γʼἐπʼ οὐδὸν ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο, κὰδ δʼἄρα πήρην
(467)  θῆκεν ἐϋπλείην, μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπε·
(468)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης,
(469)  ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει.
(470)  οὐ μὰν οὔτʼ ἄχος ἐστὶ μετὰ φρεσὶν οὔτε τι πένθος,
(471)  ὁππότʼ ἀνὴρ περὶ οἷσι μαχειόμενος κτεάτεσσι
(472)  βλήεται, ἢ περὶ βουσὶν ἢ ἀργεννῇς ὀΐεσσιν·
(473)  αὐτὰρ ἔμʼ Ἀντίνοος βάλε γαστέρος εἵνεκα λυγρῆς,
(474)  οὐλομένης, ἣ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισι δίδωσιν.
(475)  ἀλλʼ εἴ που πτωχῶν γε θεοὶ καὶ Ἐρινύες εἰσίν,
(476)  Ἀντίνοον πρὸ γάμοιο τέλος θανάτοιο κιχείη.
(477)  τὸν δʼαὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός·
(478)  ἔσθιʼ ἕκηλος, ξεῖνε, καθήμενος, ἢ ἄπιθʼ ἄλλῃ,
(479)  μή σε νέοι διὰ δώματʼ ἐρύσσωσʼ, οἷʼ ἀγορεύεις,
(480)  ἢ ποδὸς ἢ καὶ χειρός, ἀποδρύψωσι δὲ πάντα.
(481)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν·
(482)  ὦδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(483)  Ἀντίνοʼ, οὐ μὲν κάλʼ ἔβαλες δύστηνον ἀλήτην,
(484)  οὐλόμενʼ, εἰ δή πού τις ἐπουράνιος θεός ἐστι.
(485)  καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι,
(486)  παντοῖοι τελέθοντες, ἐπιστρωφῶσι πόληας,
(487)  ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντες.
(488)  ὣς ἄρʼ ἔφαν μνηστῆρες, ὁ δʼοὐκ ἐμπάζετο μύθων.
(489)  Τηλέμαχος δʼἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξε
(490)  βλημένου, οὐδʼ ἄρα δάκρυ χαμαὶ βάλεν ἐκ βλεφάροιϊν,
(491)  ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη, κακὰ βυσσοδομεύων.
(492)  τοῦ δʼὡς οὖν ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια
(493)  βλημένου ἐν μεγάρῳ, μετʼ ἄρα δμῳῇσιν ἔειπεν·
(494)  αἴθʼ οὕτως αὐτόν σε βάλοι κλυτότοξος Ἀπόλλων.
(495)  τὴν δʼαὖτʼ Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(496)  εἰ γὰρ ἐπʼ ἀρῇσιν τέλος ἡμετέρῃσι γένοιτο·
(497)  οὐκ ἄν τις τούτων γε ἐΰθρονον Ἠῶ ἵκοιτο.
(498)  τὴν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(499)  μαῖʼ, ἐχθροὶ μὲν πάντες, ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται·
(500)  Ἀντίνοος δὲ μάλιστα μελαίνῃ κηρὶ ἔοικε.
(501)  ξεῖνός τις δύστηνος ἀλητεύει κατὰ δῶμα
(502)  ἀνέρας αἰτίζων· ἀχρημοσύνη γὰρ ἀνώγει·
(503)  ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐνέπλησάν τʼἔδοσάν τε,
(504)  οὗτος δὲ θρήνυι πρυμνὸν βάλε δεξιὸν ὧμον.
(505)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἀγόρευε μετὰ δμῳῇσι γυναιξίν,
(506)  ἡμένη ἐν θαλάμῳ· ὁ δʼἐδείπνει δῖος Ὀδυσσεύς·
(507)  ἡ δʼἐπὶ οἷ καλέσασα προσηύδα δῖον ὑφορβόν·
(508)  ἔρχεο, δῖʼ Εὔμαιε, κιὼν τὸν ξεῖνον ἄνωχθι
(509)  ἐλθέμεν, ὄφρα τί μιν προσπτύξομαι ἠδʼ ἐρέωμαι
(510)  εἴ που Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠὲ πέπυσται
(511)  ἢ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι· πολυπλάγκτῳ γὰρ ἔοικε.
(512)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(513)  εἰ γάρ τοι, βασίλεια, σιωπήσειαν Ἀχαιοί·
(514)  οἷʼ ὅ γε μυθεῖται, θέλγοιτό κέ τοι φίλον ἦτορ.
(515)  τρεῖς γὰρ δή μιν νύκτας ἔχον, τρία δʼἤματʼ ἔρυξα
(516)  ἐν κλισίῃ· πρῶτον γὰρ ἔμʼ ἵκετο νηὸς ἀποδράς·
(517)  ἀλλʼ οὔ πω κακότητα διήνυσεν ἣν ἀγορεύων.
(518)  ὡς δʼὅτʼ ἀοιδὸν ἀνὴρ ποτιδέρκεται, ὅς τε θεῶν ἒξ
(519)  ἀείδῃ δεδαὼς ἔπεʼ ἱμερόεντα βροτοῖσι,
(520)  τοῦ δʼἄμοτον μεμάασιν ἀκουέμεν, ὁππότʼ ἀείδῃ·
(521)  ὣς ἐμὲ κεῖνος ἔθελγε παρήμενος ἐν μεγάροισι.
(522)  φησὶ δʼὈδυσσῆος ξεῖνος πατρώϊος εἶναι,
(523)  Κρήτῃ ναιετάων, ὅθι Μίνωος γένος ἐστίν.
(524)  ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδʼ ἵκετο πήματα πάσχων,
(525)  προπροκυλινδόμενος· στεῦται δʼὈδυσῆος ἀκοῦσαι,
(526)  ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ,
(527)  ζωοῦ· πολλὰ δʼἄγει κειμήλια ὅνδε δόμονδε.
(528)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(529)  ἔρχεο, δεῦρο κάλεσσον, ἵνʼ ἀντίον αὐτὸς ἐνίσπῃ.
(530)  οὗτοι δʼἠὲ θύρῃσι καθήμενοι ἑψιαάσθων.
(531)  ἢ αὐτοῦ κατὰ δώματʼ, ἐπεί σφισι θυμὸς ἐΰφρων.
(532)  αὐτῶν μὲν γὰρ κτήματʼ ἀκήρατα κεῖτʼ ἐνὶ οἴκῳ,
(533)  σῖτος καὶ μέθυ ἡδύ· τὰ μέν τʼοἰκῆες ἔδουσιν,
(534)  οἱ δʼεἰς ἡμετέρου πωλεύμενοι ἤματα πάντα,
(535)  βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄϊς καὶ πίονας αἶγας,
(536)  εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον,
(537)  μαψιδίως· τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνήρ,
(538)  οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι.
(539)  εἰ δʼὈδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν,
(540)  αἶψά κε σὺν ᾧ παιδὶ βίας ἀποτίσεται ἀνδρῶν.
(541)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ μέγʼ ἔπταρεν, ἀμφὶ δὲ δῶμα
(542)  σμερδαλέον κονάβησε· γέλασσε δὲ Πηνελόπεια,
(543)  αἶψα δʼἄρʼ Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(544)  ἔρχεό μοι, τὸν ξεῖνον ἐναντίον ὦδε κάλεσσον.
(545)  οὐχ ὁράᾳς ὅ μοι υἱὸς ἐπέπταρε πᾶσιν ἔπεσσι;
(546)  τῶ κε καὶ οὐκ ἀτελὴς θάνατος μνηστῆρσι γένοιτο
(547)  πᾶσι μάλʼ, οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει.
(548)  ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δʼἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν·
(549)  αἴ κʼαὐτὸν γνώω νημερτέα πάντʼ ἐνέποντα,
(550)  ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά.
(551)  ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν·
(552)  ἀγχοῦ δʼἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(553)  ξεῖνε πάτερ, καλέει σε περίφρων Πηνελόπεια,
(554)  μήτηρ Τηλεμάχοιο· μεταλλῆσαί τί ἑ θυμὸς
(555)  ἀμφὶ πόσει κέλεται, καὶ κήδεά περ πεπαθυίῃ.
(556)  εἰ δέ κέ σε γνώῃ νημερτέα πάντʼ ἐνέποντα,
(557)  ἕσσει σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, τῶν σὺ μάλιστα
(558)  χρηΐζεις· σῖτον δὲ καὶ αἰτίζων κατὰ δῆμον
(559)  γαστέρα βοσκήσεις· δώσει δέ τοι ὅς κʼἐθέλῃσι.
(560)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
(561)  Εὔμαιʼ, αἶψά κʼἐγὼ νημερτέα πάντʼ ἐνέποιμι
(562)  κούρῃ Ἰκαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ·
(563)  οἶδα γὰρ εὖ περὶ κείνου, ὁμὴν δʼἀνεδέγμεθʼ ὀϊζύν.
(564)  ἀλλὰ μνηστήρων χαλεπῶν ὑποδείδιʼ ὅμιλον,
(565)  τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει.
(566)  καὶ γὰρ νῦν, ὅτε μʼοὗτος ἀνὴρ κατὰ δῶμα κιόντα
(567)  οὔ τι κακὸν ῥέξαντα βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν,
(568)  οὔτε τι Τηλέμαχος τό γʼἐπήρκεσεν οὔτε τις ἄλλος.
(569)  τῶ νῦν Πηνελόπειαν ἐνὶ μεγάροισιν ἄνωχθι
(570)  μεῖναι, ἐπειγομένην περ, ἐς ἠέλιον καταδύντα·
(571)  καὶ τότε μʼεἰρέσθω πόσιος πέρι νόστιμον ἦμαρ,
(572)  ἀσσοτέρω καθίσασα παραὶ πυρί· εἵματα γάρ τοι
(573)  λύγρʼ ἔχω· οἶσθα καὶ αὐτός, ἐπεί σε πρῶθʼ ἱκέτευσα.
(574)  ὣς φάτο, βῆ δὲ συφορβός, ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε.
(575)  τὸν δʼὑπὲρ οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια·
(576)  οὐ σύ γʼἄγεις, Εὔμαιε· τί τοῦτʼ ἐνόησεν ἀλήτης;
(577)  ἦ τινά που δείσας ἐξαίσιον ἦε καὶ ἄλλως
(578)  αἰδεῖται κατὰ δῶμα; κακὸς δʼαἰδοῖος; ἀλήτης.
(579)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα·
(580)  μυθεῖται κατὰ μοῖραν, ἅ πέρ κʼοἴοιτο καὶ ἄλλος,
(581)  ὕβριν ἀλυσκάζων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων.
(582)  ἀλλά σε μεῖναι ἄνωγεν ἐς ἠέλιον καταδύντα.
(583)  καὶ δὲ σοὶ ὦδʼ αὐτῇ πολὺ κάλλιον, ὧ βασίλεια,
(584)  οἴην πρὸς ξεῖνον φάσθαι ἔπος ἠδʼ ἐπακοῦσαι.
(585)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια·
(586)  οὐκ ἄφρων ὁ ξεῖνος· ὀΐεται, ὥς περ ἂν εἴη·
(587)  οὐ γάρ πώ τινες ὦδε καταθνητῶν ἀνθρώπων
(588)  ἀνέρες ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται.
(589)  ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἀγόρευεν, ὁ δʼᾤχετο δῖος ὑφορβὸς
(590)  μνηστήρων ἐς ὅμιλον, ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα.
(591)  αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα,
(592)  ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι·
(593)  ὧ φίλʼ, ἐγὼ μὲν ἄπειμι, σύας καὶ κεῖνα φυλάξων,
(594)  σὸν καὶ ἐμὸν βίοτον· σοὶ δʼἐνθάδε πάντα μελόντων.
(595)  αὐτὸν μέν σε πρῶτα σάω, καὶ φράζεο θυμῷ
(596)  μή τι πάθῃς· πολλοὶ δὲ κακὰ φρονέουσιν Ἀχαιῶν,
(597)  τοὺς Ζεὺς ἐξολέσειε πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέσθαι.
(598)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(599)  ἔσσεται οὕτως, ἄττα· σὺ δʼἔρχεο δειελιήσας·
(600)  ἠῶθεν δʼἰέναι καὶ ἄγειν ἱερήϊα καλά·
(601)  αὐτὰρ ἐμοὶ τάδε πάντα καὶ ἀθανάτοισι μελήσει.
(602)  ὣς φάθʼ, ὁ δʼαὖτις ἄρʼ ἕζετʼ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου,
(603)  πλησάμενος δʼἄρα θυμὸν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος
(604)  βῆ ῥʼἴμεναι μεθʼ ὕας, λίπε δʼἕρκεά τε μέγαρόν τε,
(605)  πλεῖον δαιτυμόνων· οἱ δʼὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ
(606)  τέρποντʼ· ἤδη γὰρ καὶ ἐπήλυθε δείελον ἦμαρ.
