(1)  αὐτὰρ ὁ ἐν προδόμῳ εὐνάζετο δῖος Ὀδυσσεύς·
(2)  κὰμ μὲν ἀδέψητον βοέην στόρεσʼ, αὐτὰρ ὕπερθεν
(3)  κώεα πόλλʼ ὀΐων, τοὺς ἱρεύεσκον Ἀχαιοί·
(4)  Εὐρυνόμη δʼἄρʼ ἐπὶ χλαῖναν βάλε κοιμηθέντι.
(5)  ἔνθʼ Ὀδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ
(6)  κεῖτʼ ἐγρηγορόων· ταὶ δʼἐκ μεγάροιο γυναῖκες
(7)  ἤϊσαν, αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάρος περ,
(8)  ἀλλήλῃσι γέλω τε καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι.
(9)  τοῦ δʼὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι·
(10)  πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(11)  ἠὲ μεταΐξας θάνατον τεύξειεν ἑκάστῃ,
(12)  ἦ ἔτʼ ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι
(13)  ὕστατα καὶ πύματα, κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει.
(14)  ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα
(15)  ἄνδρʼ ἀγνοιήσασʼ ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι,
(16)  ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαιομένου κακὰ ἔργα·
(17)  στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ·
(18)  τέτλαθι δή, κραδίη· καὶ κύντερον ἄλλο ποτʼ ἔτλης.
(19)  ἤματι τῷ ὅτε μοι μένος ἄσχετος ἤσθιε Κύκλωψ
(20)  ἰφθίμους ἑτάρους· σὺ δʼἐτόλμας, ὄφρα σε μῆτις
(21)  ἐξάγαγʼ ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι.
(22)  ὣς ἔφατʼ, ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ·
(23)  τῷ δὲ μάλʼ ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα
(24)  νωλεμέως· ἀτὰρ αὐτὸς ἑλίσσετο ἔνθα καὶ ἔνθα.
(25)  ὡς δʼὅτε γαστέρʼ ἀνὴρ πολέος πυρὸς αἰθομένοιο,
(26)  ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος, ἔνθα καὶ ἔνθα
(27)  αἰόλλῃ, μάλα δʼὧκα λιλαίεται ὀπτηθῆναι,
(28)  ὣς ἄρʼ ὅ γʼἔνθα καὶ ἔνθα ἑλίσσετο, μερμηρίζων
(29)  ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει
(30)  μοῦνος ἐὼν πολέσι. σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη
(31)  οὐρανόθεν καταβᾶσα· δέμας δʼἤϊκτο γυναικί·
(32)  στῆ δʼἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
(33)  τίπτʼ αὖτʼ ἐγρήσσεις, πάντων περὶ κάμμορε φωτῶν;
(34)  οἶκος μέν τοι ὅδʼ ἐστί, γυνὴ δέ τοι ἥδʼ ἐνὶ οἴκῳ
(35)  καὶ, πάϊς, οἷόν πού τις ἐέλδεται ἔμμεναι υἷα.
(36)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(37)  ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες·
(38)  ἀλλά τί μοι τόδε θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει,
(39)  ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσω,
(40)  μοῦνος ἐών· οἱ δʼαἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔασι.
(41)  πρὸς δʼἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζω·
(42)  εἴ περ γὰρ κτείναιμι Διός τε σέθεν τε ἕκητι,
(43)  πῇ κεν ὑπεκπροφύγοιμι; τά σε φράζεσθαι ἄνωγα.
(44)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
(45)  σχέτλιε, καὶ μέν τίς τε χερείονι πείθεθʼ ἑταίρῳ,
(46)  ὅς περ θνητός τʼἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδεν·
(47)  αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσω
(48)  ἐν πάντεσσι πόνοις. ἐρέω δέ τοι ἐξαναφανδόν·
(49)  εἴ περ πεντήκοντα λόχοι μερόπων ἀνθρώπων
(50)  νῶϊ περισταῖεν, κτεῖναι μεμαῶτες Ἄρηϊ,
(51)  καί κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα.
(52)  ἀλλʼ ἑλέτω σε καὶ ὕπνος· ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν
(53)  πάννυχον ἐγρήσσοντα, κακῶν δʼὑποδύσεαι ἤδη.
(54)  ὣς φάτο, καί ῥά οἱ ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευεν,
(55)  αὐτὴ δʼἂψ ἐς Ὄλυμπον ἀφίκετο δῖα θεάων.
(56)  εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε, λύων μελεδήματα θυμοῦ,
(57)  λυσιμελής, ἄλοχος δʼἄρʼ ἐπέγρετο κέδνʼ εἰδυῖα·
(58)  κλαῖε δʼἄρʼ ἐν λέκτροισι καθεζομένη μαλακοῖσιν.
(59)  αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίουσα κορέσσατο ὃν κατὰ θυμόν,
(60)  Ἀρτέμιδι πρώτιστον ἐπεύξατο δῖα γυναικῶν·
(61)  Ἄρτεμι, πότνα θεά, θύγατερ Διός, αἴθε μοι ἤδη
(62)  ἰὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλοῦσʼ ἐκ θυμὸν ἕλοιο
(63)  αὐτίκα νῦν, ἢ ἔπειτα μʼ ἀναρπάξασα θύελλα
(64)  οἴχοιτο προφέρουσα κατʼ ἠερόεντα κέλευθα,
(65)  ἐν προχοῇς δὲ βάλοι ἀψορρόου Ὠκεανοῖο.
(66)  ὡς δʼὅτε Πανδαρέου κούρας ἀνέλοντο θύελλαι·
(67)  τῇσι τοκῆας μὲν φθῖσαν θεοί, αἱ δʼἐλίποντο
(68)  ὀρφαναὶ ἐν μεγάροισι, κόμισσε δὲ δῖʼ Ἀφροδίτη
(69)  τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέϊ οἴνῳ·
(70)  Ἥρη δʼαὐτῇσιν περὶ πασέων δῶκε γυναικῶν
(71)  εἶδος καὶ πινυτήν, μῆκος δʼἔπορʼ Ἄρτεμις ἁγνή,
(72)  ἔργα δʼἈθηναίη δέδαε κλυτὰ ἐργάζεσθαι.
(73)  εὖτʼ Ἀφροδίτη δῖα προσέστιχε μακρὸν Ὄλυμπον,
(74)  κούρῃς αἰτήσουσα τέλος θαλεροῖο γάμοιο
(75)  ἐς Δία τερπικέραυνον, ὁ γάρ τʼεὖ οἶδεν ἅπαντα,
(76)  μοῖράν τʼἀμμορίην τε καταθνητῶν ἀνθρώπων
(77)  τόφρα δὲ τὰς κούρας ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο
(78)  καί ῥʼἔδοσαν στυγερῇσιν ἐρινύσιν ἀμφιπολεύειν·
(79)  ὣς ἔμʼ ἀϊστώσειαν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες,
(80)  ἠέ μʼἐϋπλόκαμος βάλοι Ἄρτεμις, ὄφρʼ Ὀδυσῆα
(81)  ὀσσομένη καὶ γαῖαν ὕπο στυγερὴν ἀφικοίμην,
(82)  μηδέ τι χείρονος ἀνδρὸς ἐϋφραίνοιμι νόημα.
(83)  ἀλλὰ τὸ μὲν καὶ ἀνεκτὸν ἔχειν κακόν, ὁππότε κέν τις
(84)  ἤματα μὲν κλαίῃ, πυκινῶς ἀκαχήμενος ἦτορ,
(85)  νύκτας δʼὕπνος ἔχῃσιν ὁ γάρ τʼἐπέλησεν ἁπάντων,
(86)  ἐσθλῶν ἠδὲ κακῶν, ἐπεὶ ἄρ βλέφαρʼ ἀμφικαλύψῃ
(87)  αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ ὀνείρατʼ ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων.
(88)  τῇδε γὰρ αὖ μοι νυκτὶ παρέδραθεν εἴκελος αὐτῷ,
(89)  τοῖος ἐὼν οἷος ᾖεν ἅμα στρατῷ· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
(90)  χαῖρʼ, ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ὄναρ ἔμμεναι, ἀλλʼ ὕπαρ ἤδη.
(91)  ὣς ἔφατʼ, αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς.
(92)  τῆς δʼἄρα κλαιούσης ὄπα σύνθετο δῖος Ὀδυσσεύς·
(93)  μερμήριξε δʼἔπειτα, δόκησε δέ οἱ κατὰ θυμὸν
(94)  ἤδη γινώσκουσα παρεστάμεναι κεφαλῆφι.
(95)  χλαῖναν μὲν συνελὼν καὶ κώεα, τοῖσιν ἐνεῦδεν,
(96)  ἐς μέγαρον κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου, ἐκ δὲ βοείην
(97)  θῆκε θύραζε φέρων, Διῒ δʼεὔξατο χεῖρας ἀνασχών·
(98)  Ζεῦ πάτερ, εἴ μʼἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν
(99)  ἤγετʼ ἐμὴν ἐς γαῖαν, ἐπεί μʼἐκακώσατε λίην,
(100)  φήμην τίς μοι φάσθω ἐγειρομένων ἀνθρώπων
(101)  ἔνδοθεν, ἔκτοσθεν δὲ Διὸς τέρας ἄλλο φανήτω.
(102)  ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος· τοῦ δʼἔκλυε μητίετα Ζεύς,
(103)  αὐτίκα δʼἐβρόντησεν ἀπʼ αἰγλήεντος Ὀλύμπου,
(104)  ὑψόθεν ἐκ νεφέων· γήθησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς.
(105)  φήμην δʼἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρὶς
(106)  πλησίον, ἔνθʼ ἄρα οἱ μύλαι εἵατο ποιμένι λαῶν,
(107)  τῇσιν δώδεκα πᾶσαι ἐπερρώοντο γυναῖκες
(108)  ἄλφιτα τεύχουσαι καὶ ἀλείατα, μυελὸν ἀνδρῶν.
(109)  αἱ μὲν ἄρʼ ἄλλαι εὗδον, ἐπεὶ κατὰ πυρὸν ἄλεσσαν,
(110)  ἡ δὲ μίʼ οὔ πω παύετʼ, ἀφαυροτάτη δὲ τέτυκτο·
(111)  ἥ ῥα μύλην στήσασα ἔπος φάτο, σῆμα ἄνακτι·
(112)  Ζεῦ πάτερ, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσεις,
(113)  ἦ μεγάλʼ ἐβρόντησας ἀπʼ οὐρανοῦ ἀστερόεντος,
(114)  οὐδέ ποθι νέφος ἐστί· τέρας νύ τεῳ τόδε φαίνεις.
(115)  κρῆνον νῦν καὶ ἐμοὶ δειλῇ ἔπος, ὅττι κεν εἴπω·
(116)  μνηστῆρες πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤματι τῷδε
(117)  ἐν μεγάροις Ὀδυσῆος ἑλοίατο δαῖτʼ ἐρατεινήν,
(118)  οἳ δή μοι καμάτῳ θυμαλγέϊ· γούνατʼ ἔλυσαν
(119)  ἄλφιτα τευχούσῃ· νῦν ὕστατα δειπνήσειαν.
(120)  ὣς ἄρʼ ἔφη, χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεὺς
(121)  Ζηνός τε βροντῇ· φάτο γὰρ τίσασθαι ἀλείτας.
(122)  αἱ δʼἄλλαι δμῳαὶ κατὰ δώματα κάλʼ Ὀδυσῆος
(123)  ἐγρόμεναι ἀνέκαιον ἐπʼ ἐσχάρῃ ἀκάματον πῦρ.
(124)  Τηλέμαχος δʼεὐνῆθεν ἀνίστατο, ἰσόθεος φώς,
(125)  εἵματα ἑσσάμενος· περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ·
(126)  ποσσὶ δʼὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα,
(127)  εἵλετο δʼἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέϊ· χαλκῷ·
(128)  στῆ δʼἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών, πρὸς δʼΕὐρύκλειαν ἔειπε·
(129)  μαῖα φίλη, πῶς ξεῖνον ἐτιμήσασθʼ ἐνὶ οἴκῳ
(130)  εὐνῇ καὶ σίτῳ, ἦ αὔτως κεῖται ἀκηδής;
(131)  τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ, πινυτή περ ἐοῦσα·
(132)  ἐμπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων
(133)  χείρονα, τὸν δέ τʼἀρείονʼ ἀτιμήσασʼ ἀποπέμπει.
(134)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια·
(135)  οὐκ ἄν μιν νῦν, τέκνον, ἀναίτιον αἰτιόῳο.
(136)  οἶνον μὲν γὰρ πῖνε καθήμενος, ὄφρʼ ἔθελʼ αὐτός,
(137)  σίτου δʼοὐκέτʼ ἔφη πεινήμεναι· εἴρετο γάρ μιν.
(138)  ἀλλʼ ὅτε δὴ κοίτοιο καὶ ὕπνου μιμνήσκοιτο,
(139)  ἡ μὲν δέμνιʼ ἄνωγεν ὑποστορέσαι δμῳῇσιν,
(140)  αὐτὰρ ὅ γʼ,ὥς τις πάμπαν ὀϊζυρὸς καὶ ἄποτμος,
(141)  οὐκ ἔθελʼ ἐν λέκτροισι καὶ ἐν ῥήγεσσι καθεύδειν,
(142)  ἀλλʼ ἐν ἀδεψήτῳ βοέῃ καὶ κώεσιν οἰῶν
(143)  ἔδραθʼ ἐνὶ προδόμῳ· χλαῖναν δʼἐπιέσσαμεν ἡμεῖς.
(144)  ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει
(145)  ἔγχος ἔχων, ἅμα τῷ γε κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο.
(146)  βῆ δʼἴμεν εἰς ἀγορὴν μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς.
(147)  ἡ δʼαὖτε δμῳῇσιν ἐκέκλετο δῖα γυναικῶν,
(148)  Εὐρύκλειʼ, Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο·
(149)  ἀγρεῖθʼ, αἱ μὲν δῶμα κορήσατε ποιπνύσασαι,
(150)  ῥάσσατέ τʼ,ἔν τε θρόνοις εὐποιήτοισι τάπητας
(151)  βάλλετε πορφυρέους· αἱ δὲ σπόγγοισι τραπέζας
(152)  πάσας ἀμφιμάσασθε, καθήρατε δὲ κρητῆρας
(153)  καὶ δέπα ἀμφικύπελλα τετυγμένα· ταὶ δὲ μεθʼ ὕδωρ
(154)  ἔρχεσθε κρήνηνδε, καὶ οἴσετε θᾶσσον ἰοῦσαι.
(155)  οὐ γὰρ δὴν μνηστῆρες ἀπέσσονται μεγάροιο,
(156)  ἀλλὰ μάλʼ ἦρι νέονται, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή.
(157)  ὣς ἔφαθʼ, αἱ δʼἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο.
(158)  αἱ μὲν ἐείκοσι βῆσαν ἐπὶ κρήνην μελάνυδρον,
(159)  αἱ δʼαὐτοῦ κατὰ δώματʼ ἐπισταμένως πονέοντο.
(160)  ἐς δʼἦλθον δρηστῆρες ἀγήνορες· οἱ μὲν ἔπειτα
(161)  εὖ καὶ ἐπισταμένως κέασαν ξύλα, ταὶ δὲ γυναῖκες
(162)  ἦλθον ἀπὸ κρήνης· ἐπὶ δέ σφισιν ἦλθε συβώτης
(163)  τρεῖς σιάλους κατάγων, οἳ ἔσαν μετὰ πᾶσιν ἄριστοι.
(164)  καὶ τοὺς μέν ῥʼεἴασε καθʼ ἕρκεα καλὰ νέμεσθαι,
(165)  αὐτὸς δʼαὖτʼ Ὀδυσῆα προσηύδα μειλιχίοισι·
(166)  ξεῖνʼ, ἦ ἄρ τί σε μᾶλλον Ἀχαιοὶ εἰσορόωσιν,
(167)  ἦέ σʼἀτιμάζουσι κατὰ μέγαρʼ, ὡς τὸ πάρος περ;
(168)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(169)  αἲ γὰρ δή, Εὔμαιε, θεοὶ τισαίατο λώβην,
(170)  ἣν οἵδʼ ὑβρίζοντες ἀεικέα μηχανόωνται
(171)  οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ, οὐδʼ αἰδοῦς μοῖραν ἔχουσιν.
(172)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(173)  ἀγχίμολον δέ σφʼἦλθε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν.
(174)  αἶγας ἄγων αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι,
(175)  δεῖπνον μνηστήρεσσι. δύω δʼἅμʼ ἕποντο νομῆες.
(176)  καὶ τὰς μὲν κατέδησεν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ,
(177)  αὐτὸς δʼαὖτʼ Ὀδυσῆα προσηύδα κερτομίοισι·
(178)  ξεῖνʼ, ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδʼ ἀνιήσεις κατὰ δῶμα
(179)  ἀνέρας αἰτίζων, ἀτὰρ οὐκ ἔξεισθα θύραζε;
(180)  πάντως οὐκέτι νῶϊ διακρινέεσθαι ὀΐω
(181)  πρὶν χειρῶν γεύσασθαι, ἐπεὶ σύ περ οὐ κατὰ κόσμον
(182)  αἰτίζεις· εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλοθι δαῖτες Ἀχαιῶν.
(183)  ὣς φάτο, τὸν δʼοὔ τι προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς,
(184)  ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη, κακὰ βυσσοδομεύων.
(185)  τοῖσι δʼἐπὶ τρίτος ἦλθε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν,
(186)  βοῦν στεῖραν μνηστῆρσιν ἄγων καὶ πίονας αἶγας.
(187)  πορθμῆες δʼἄρα τούς γε διήγαγον, οἵ τε καὶ ἄλλους
(188)  ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτις σφέας εἰσαφίκηται.
(189)  καὶ τὰ μὲν εὖ κατέδησεν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ,
(190)  αὐτὸς δʼαὖτʼ ἐρέεινε συβώτην ἄγχι παραστάς·
(191)  τίς δὴ ὅδε ξεῖνος νέον εἰλήλουθε, συβῶτα,
(192)  ἡμέτερον πρὸς δῶμα; τέων δʼἐξ εὔχεται εἶναι
(193)  ἀνδρῶν; ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα;
(194)  δύσμορος, ἦ τε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ ἄνακτι·
(195)  ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους,
(196)  ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσωνται ὀϊζύν.
(197)  ἦ καὶ δεξιτερῇ δειδίσκετο χειρὶ παραστάς,
(198)  καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(199)  χαῖρε, πάτερ ὧ ξεῖνε· γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω
(200)  ὄλβος· ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι.
(201)  Ζεῦ πάτερ, οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος·
(202)  οὐκ ἐλεαίρεις ἄνδρας, ἐπὴν δὴ γείνεαι αὐτός,
(203)  μισγέμεναι κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν.
(204)  ἴδιον, ὡς ἐνόησα, δεδάκρυνται δέ μοι ὄσσε
(205)  μνησαμένῳ Ὀδυσῆος, ἐπεὶ καὶ κεῖνον ὀΐω
(206)  τοιάδε λαίφεʼ ἔχοντα κατʼ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι,
(207)  εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο.
(208)  εἰ δʼἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν,
(209)  ὤ μοι ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ὅς μʼἐπὶ βουσὶν
(210)  εἷσʼ ἔτι τυτθὸν ἐόντα Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ.
(211)  νῦν δʼαἱ μὲν γίνονται ἀθέσφατοι, οὐδέ κεν ἄλλως
(212)  ἀνδρί γʼὑποσταχύοιτο βοῶν γένος εὐρυμετώπων·
(213)  τὰς δʼἄλλοι με κέλονται ἀγινέμεναί σφισιν αὐτοῖς
(214)  ἔδμεναι· οὐδέ τι παιδὸς ἐνὶ μεγάροις ἀλέγουσιν,
(215)  οὐδʼ ὄπιδα τρομέουσι θεῶν· μεμάασι γὰρ ἤδη
(216)  κτήματα δάσσασθαι δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος.
(217)  αὐτὰρ ἐμοὶ τόδε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι
(218)  πόλλʼ ἐπιδινεῖται· μάλα μὲν κακὸν υἷος ἐόντος
(219)  ἄλλων δῆμον ἱκέσθαι ἰόντʼ αὐτῇσι βόεσσιν,
(220)  ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς· τὸ δὲ ῥίγιον, αὖθι μένοντα
(221)  βουσὶν ἐπʼ ἀλλοτρίῃσι καθήμενον ἄλγεα πάσχειν.
(222)  καί κεν δὴ πάλαι ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων
(223)  ἐξικόμην φεύγων, ἐπεὶ οὐκέτʼ ἀνεκτὰ πέλονται·
(224)  ἀλλʼ ἔτι τὸν δύστηνον ὀΐομαι, εἴ ποθεν ἐλθὼν
(225)  ἀνδρῶν μνηστήρων σκέδασιν κατὰ δώματα θείη.
(226)  τὸν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
(227)  βουκόλʼ, ἐπ εὶ οὔτε κακῷ οὔτʼ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας,
(228)  γινώσκω δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τοι πινυτὴ φρένας ἵκει,
(229)  τοὔνεκά τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι·
(230)  ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ξενίη τε τράπεζα
(231)  ἱστίη τʼὈδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω,
(232)  ἦ σέθεν ἐνθάδʼ ἐόντος ἐλεύσεται οἴκαδʼ Ὀδυσσεύς·
(233)  σοῖσιν δʼὀφθαλμοῖσιν ἐπόψεαι, αἴ κʼἐθέλῃσθα,
(234)  κτεινομένους μνηστῆρας, οἳ ἐνθάδε κοιρανέουσι.
(235)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ·
(236)  αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τελέσειε Κρονίων·
(237)  γνοίης χʼοἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.
(238)  ὣς δʼαὔτως Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι
(239)  νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε.
(240)  ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον,
(241)  μνηστῆρες δʼἄρα Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε
(242)  ἤρτυον· αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀριστερὸς ἤλυθεν ὄρνις,
(243)  αἰετὸς ὑψιπέτης, ἔχε δὲ τρήρωνα πέλειαν.
(244)  τοῖσιν δʼἈμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(245)  ὧ φίλοι, οὐχ ἡμῖν συνθεύσεται ἥδε γε βουλή,
(246)  Τηλεμάχοιο φόνος· ἀλλὰ μνησώμεθα δαιτός.
(247)  ὣς ἔφατʼ Ἀμφίνομος, τοῖσιν δʼἐπιήνδανε μῦθος.
(248)  ἐλθόντες δʼἐς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο
(249)  χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε,
(250)  οἱ δʼἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας,
(251)  ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην·
(252)  σπλάγχνα δʼἄρʼ ὀπτήσαντες ἐνώμων, ἐν δέ τε οἶνον
(253)  κρητῆρσι κερόωντο· κύπελλα δὲ νεῖμε συβώτης.
(254)  σῖτον δέ σφʼἐπένειμε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν,
(255)  καλοῖς ἐν κανέοισιν, ἐῳνοχόει δὲ Μελανθεύς.
(256)  οἱ δʼἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
(257)  Τηλέμαχος δʼὈδυσῆα καθίδρυε, κέρδεα νωμῶν,
(258)  ἐντὸς ἐϋσταθέος μεγάρου, παρὰ λάϊνον οὐδόν,
(259)  δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν·
(260)  πὰρ δʼἐτίθει σπλάγχνων μοίρας, ἐν δʼοἶνον ἔχευεν
(261)  ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν·
(262)  ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο μετʼ ἀνδράσιν οἰνοποτάζων·
(263)  κερτομίας δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ καὶ χεῖρας ἀφέξω
(264)  πάντων μνηστήρων, ἐπεὶ οὔ τοι δήμιός ἐστιν
(265)  οἶκος ὅδʼ, ἀλλʼ Ὀδυσῆος, ἐμοὶ δʼἐκτήσατο κεῖνος.
(266)  ὑμεῖς δέ, μνηστῆρες, ἐπίσχετε θυμὸν ἐνιπῆς
(267)  καὶ χειρῶν, ἵνα μή τις ἔρις καὶ νεῖκος ὄρηται.
(268)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες
(269)  Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε.
(270)  τοῖσιν δʼἈντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός·
(271)  καὶ χαλεπόν περ ἐόντα δεχώμεθα μῦθον, Ἀχαιοί,
(272)  Τηλεμάχου· μάλα δʼἧμιν ἀπειλήσας ἀγορεύει.
(273)  οὐ γὰρ Ζεὺς εἴασε Κρονίων· τῶ κέ μιν ἤδη
(274)  παύσαμεν ἐν μεγάροισι, λιγύν περ ἐόντʼ ἀγορητήν.
(275)  ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος· ὁ δʼἄρʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων.
(276)  κήρυκες δʼἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην
(277)  ἦγον· τοὶ δʼἀγέροντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(278)  ἄλσος ὕπο σκιερὸν ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος.
(279)  οἱ δʼἐπεὶ ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο,
(280)  μοίρας δασσάμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα·
(281)  πὰρ δʼἄρʼ Ὀδυσσῆϊ μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο
(282)  ἴσην, ὡς αὐτοί περ ἐλάγχανον· ὣς γὰρ ἀνώγει
(283)  Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο.
(284)  μνηστῆρας δʼοὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη
(285)  λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος, ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον
(286)  δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδην Ὀδυσῆα.
(287)  ἦν δέ τις ἐν μνηστῆρσιν ἀνὴρ ἀθεμίστια εἰδώς,
(288)  Κτήσιππος δʼὄνομʼ ἔσκε, Σάμῃ δʼἐνὶ οἰκία ναῖεν·
(289)  ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς πατρὸς ἑοῖο
(290)  μνάσκετʼ Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα.
(291)  ὅς ῥα τότε μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα·
(292)  κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω·
(293)  μοῖραν μὲν δὴ ξεῖνος ἔχει πάλαι, ὡς ἐπέοικεν,
(294)  ἴσην· οὐ γὰρ καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον
(295)  ξείνους Τηλεμάχου, ὅς κεν τάδε δώμαθʼ ἵκηται.
(296)  ἀλλʼ ἄγε οἱ καὶ ἐγὼ δῶ ξείνιον, ὄφρα καὶ αὐτὸς
(297)  ἠὲ λοετροχόῳ δώῃ γέρας ἠέ τῳ ἄλλῳ
(298)  δμώων, οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο.
(299)  ὣς εἰπὼν ἔρριψε βοὸς πόδα χειρὶ παχείῃ.
(300)  κείμενον ἐκ κανέοιο λαβών· ὁ δʼἀλεύατʼ Ὀδυσσεὺς
(301)  ἦκα παρακλίνας κεφαλήν, μείδησε δὲ θυμῷ
(302)  σαρδάνιον μάλα τοῖον· ὁ δʼεὔδμητον βάλε τοῖχον.
(303)  Κτήσιππον δʼἄρα Τηλέμαχος ἠνίπαπε μύθῳ·
(304)  Κτήσιππʼ, ἦ μάλα τοι τόδε κέρδιον ἔπλετο θυμῷ·
(305)  οὐκ ἔβαλες τὸν ξεῖνον· ἀλεύατο γὰρ βέλος αὐτός.
(306)  ἦ γάρ κέν σε μέσον βάλον ἔγχεϊ ὀξυόεντι,
(307)  καί κέ τοι ἀντὶ γάμοιο πατὴρ τάφον ἀμφεπονεῖτο
(308)  ἐνθάδε. τῶ μή τίς μοι ἀεικείας ἐνὶ οἴκῳ
(309)  φαινέτω· ἤδη γὰρ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα,
(310)  ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια· πάρος δʼἔτι νήπιος ἦα.
(311)  ἀλλʼ ἔμπης τάδε μὲν καὶ τέτλαμεν εἰσορόωντες,
(312)  μήλων σφαζομένων οἴνοιό τε πινομένοιο
(313)  καὶ σίτου· χαλεπὸν γὰρ ἐρυκακέειν ἕνα πολλούς.
(314)  ἀλλʼ ἄγε μηκέτι μοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες·
(315)  εἰ δʼἤδη μʼαὐτὸν κτεῖναι μενεαίνετε χαλκῷ,
(316)  καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη
(317)  τεθνάμεν ἢ τάδε γʼαἰὲν ἀεικέα ἔργʼ ὁράασθαι,
(318)  ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας
(319)  ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά.
(320)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
(321)  ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος·
(322)  ὧ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ
(323)  ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι·
(324)  μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τινʼ ἄλλον
(325)  δμώων, οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο.
(326)  Τηλεμάχῳ δέ κε μῦθον ἐγὼ καὶ μητέρι φαίην
(327)  ἤπιον, εἴ σφωϊν κραδίῃ ἅδοι ἀμφοτέροιϊν.
(328)  ὄφρα μὲν ὑμῖν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει
(329)  νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε,
(330)  τόφρʼ οὔ τις νέμεσις μενέμεν τʼἦν ἰσχέμεναί τε
(331)  μνηστῆρας κατὰ δώματʼ, ἐπεὶ τόδε κέρδιον ἦεν,
(332)  εἰ νόστησʼ Ὀδυσεὺς καὶ ὑπότροπος ἵκετο δῶμα·
(333)  νῦν δʼἤδη τόδε δῆλον, ὅτʼ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν.
(334)  ἀλλʼ ἄγε, σῇ τάδε μητρὶ παρεζόμενος κατάλεξον,
(335)  γήμασθʼ ὅς τις ἄριστος ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν,
(336)  ὄφρα σὺ μὲν χαίρων πατρώϊα πάντα νέμηαι,
(337)  ἔσθων καὶ πίνων, ἡ δʼἄλλου δῶμα κομίζῃ.
(338)  τὸν δʼαὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
(339)  οὐ μὰ Ζῆνʼ, Ἀγέλαε, καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμοῖο,
(340)  ὅς που τῆλʼ Ἰθάκης ἢ ἔφθιται ἢ ἀλάληται,
(341)  οὔ τι διατρίβω μητρὸς γάμον, ἀλλὰ κελεύω
(342)  γήμασθʼ ᾧ κʼἐθέλῃ, ποτὶ δʼἄσπετα δῶρα δίδωμι.
(343)  αἰδέομαι δʼἀέκουσαν ἀπὸ μεγάροιο δίεσθαι
(344)  μύθῳ ἀναγκαίῳ· μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειεν.
(345)  ὣς φάτο Τηλέμαχος· μνηστῆρσι δὲ Παλλὰς Ἀθήνη
(346)  ἄσβεστον γέλω ὧρσε, παρέπλαγξεν δὲ νόημα.
(347)  οἱ δʼἤδη γναθμοῖσι γελώων ἀλλοτρίοισιν,
(348)  αἱμοφόρυκτα δὲ δὴ κρέα ἤσθιον· ὄσσε δʼἄρα σφέων
(349)  δακρυόφιν πίμπλαντο, γόον δʼὠΐετο θυμός.
(350)  τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής·
(351)  ἆ δειλοί, τί κακὸν τόδε πάσχετε; νυκτὶ μὲν ὑμέων
(352)  εἰλύαται κεφαλαί τε πρόσωπά τε νέρθε τε γοῦνα.
(353)  οἰμωγὴ δὲ δέδηε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί,
(354)  αἵματι δʼἐρράδαται τοῖχοι καλαί τε μεσόδμαι·
(355)  εἰδώλων δὲ πλέον πρόθυρον, πλείη δὲ καὶ αὐλή,
(356)  ἱεμένων Ἔρεβόσδε ὑπὸ ζόφον· ἠέλιος δὲ
(357)  οὐρανοῦ ἐξαπόλωλε, κακὴ δʼἐπιδέδρομεν ἀχλύς.
(358)  ὣς ἔφαθʼ, οἱ δʼἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν.
(359)  τοῖσιν δʼΕὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχʼ ἀγορεύειν·
(360)  ἀφραίνει ξεῖνος νέον ἄλλοθεν εἰληλουθώς.
(361)  ἀλλά μιν αἶψα, νέοι, δόμου ἐκπέμψασθε θύραζε
(362)  εἰς ἀγορὴν ἔρχεσθαι, ἐπεὶ τάδε νυκτὶ ἐΐσκει.
(363)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής·
(364)  Εὐρύμαχʼ, οὔ τί σʼἄνωγα ἐμοὶ πομπῆας ὀπάζειν·
(365)  εἰσί μοι ὀφθαλμοί τε καὶ οὔατα καὶ πόδες ἄμφω
(366)  καὶ νόος ἐν στήθεσσι τετυγμένος οὐδὲν ἀεικής.
(367)  τοῖς ἔξειμι θύραζε, ἐπεὶ νοέω κακὸν ὔμμιν
(368)  ἐρχόμενον, τό κεν οὔ τις ὑπεκφύγοι οὐδʼ ἀλέαιτο
(369)  μνηστήρων, οἳ δῶμα κάτʼ ἀντιθέου Ὀδυσῆος
(370)  ἀνέρας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανάασθε.
(371)  ὣς εἰπὼν ἐξῆλθε δόμων εὖ ναιεταόντων,
(372)  ἵκετο δʼἐς Πείραιον, ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο.
(373)  μνηστῆρες δʼἄρα πάντες ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες
(374)  Τηλέμαχον ἐρέθιζον, ἐπὶ ξείνοις γελόωντες·
(375)  ὦδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων·
(376)  Τηλέμαχʼ, οὔ τις σεῖο κακοξεινώτερος ἄλλος·
(377)  οἷον μέν τινα τοῦτον ἔχεις ἐπίμαστον ἀλήτην,
(378)  σίτου καὶ οἴνου κεχρημένον, οὐδέ τι ἔργων
(379)  ἔμπαιον οὐδὲ βίης, ἀλλʼ αὔτως ἄχθος ἀρούρης.
(380)  ἄλλος δʼαὖτέ τις οὗτος ἀνέστη μαντεύεσθαι.
(381)  ἀλλʼ εἴ μοί τι πίθοιο, τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη·
(382)  τοὺς ξείνους ἐν νηῒ πολυκλήϊδι βαλόντες
(383)  ἐς Σικελοὺς πέμψωμεν, ὅθεν κέ τοι ἄξιον ἄλφοι.
(384)  ὣς ἔφασαν μνηστῆρες· ὁ δʼοὐκ ἐμπάζετο μύθων,
(385)  ἀλλʼ ἀκέων πατέρα προσεδέρκετο, δέγμενος αἰεί,
(386)  ὁππότε δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει.
(387)  ἡ δὲ κατʼ ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρον
(388)  κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια,
(389)  ἀνδρῶν ἐν μεγάροισιν ἑκάστου μῦθον ἄκουε.
(390)  δεῖπνον μὲν γάρ τοί γε γελώοντες τετύκοντο
(391)  ἡδὺ τε καὶ μενοεικές, ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἱέρευσαν·
(392)  δόρπου δʼοὐκ ἄν πως ἀχαρίστερον ἄλλο γένοιτο,
(393)  οἷον δὴ τάχʼ ἔμελλε θεὰ καὶ καρτερὸς ἀνὴρ
(394)  θησέμεναι· πρότεροι γὰρ ἀεικέα μηχανόωντο.
