(1)  ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο,
(2)  Ἀντίλοχος δʼἈχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε.
(3)  τὸν δʼεὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων
(4)  τὰ φρονέοντʼ ἀνὰ θυμὸν ἃ δὴ τετελεσμένα ἦεν·
(5)  ὀχθήσας δʼἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
(6)  ὤ μοι ἐγώ, τί τʼἄρʼ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
(7)  νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο;
(8)  μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ,
(9)  ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε
(10)  Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο
(11)  χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο.
(12)  ἦ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
(13)  σχέτλιος· ἦ τʼἐκέλευον ἀπωσάμενον δήιον πῦρ
(14)  ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν, μηδʼ Ἕκτορι ἶφι μάχεσθαι.
(15)  εἷος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
(16)  τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς
(17)  δάκρυα θερμὰ χέων, φάτο δʼἀγγελίην ἀλεγεινήν·
(18)  ὤ μοι Πηλέος υἱὲ δαΐφρονος ἦ μάλα λυγρῆς
(19)  πεύσεαι ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι.
(20)  κεῖται Πάτροκλος, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται
(21)  γυμνοῦ· ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.
(22)  ὣς φάτο, τὸν δʼἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα·
(23)  ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν
(24)  χεύατο κὰκ κεφαλῆς, χαρίεν δʼᾔσχυνε πρόσωπον·
(25)  νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαινʼ ἀμφίζανε τέφρη.
(26)  αὐτὸς δʼἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς
(27)  κεῖτο, φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαΐζων.
(28)  δμῳαὶ δʼἃς Ἀχιλεὺς ληΐσσατο Πάτροκλός τε
(29)  θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλʼ ἴαχον, ἐκ δὲ θύραζε
(30)  ἔδραμον ἀμφʼ Ἀχιλῆα δαΐφρονα, χερσὶ δὲ πᾶσαι
(31)  στήθεα πεπλήγοντο, λύθεν δʼὑπὸ γυῖα ἑκάστης.
(32)  Ἀντίλοχος δʼἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων
(33)  χεῖρας ἔχων Ἀχιλῆος· ὃ δʼἔστενε κυδάλιμον κῆρ·
(34)  δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ.
(35)  σμερδαλέον δʼᾤμωξεν· ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ
(36)  ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι,
(37)  κώκυσέν τʼἄρʼ ἔπειτα· θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο
(38)  πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν.
(39)  ἔνθʼ ἄρʼ ἔην Γλαύκη τε Θάλειά τε Κυμοδόκη τε
(40)  Νησαίη Σπειώ τε Θόη θʼἉλίη τε βοῶπις
(41)  Κυμοθόη τε καὶ Ἀκταίη καὶ Λιμνώρεια
(42)  καὶ Μελίτη καὶ Ἴαιρα καὶ Ἀμφιθόη καὶ Ἀγαυὴ
(43)  Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε
(44)  Δεξαμένη τε καὶ Ἀμφινόμη καὶ Καλλιάνειρα
(45)  Δωρὶς καὶ Πανόπη καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια
(46)  Νημερτής τε καὶ Ἀψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα·
(47)  ἔνθα δʼἔην Κλυμένη Ἰάνειρά τε καὶ Ἰάνασσα
(48)  Μαῖρα καὶ Ὠρείθυια ἐϋπλόκαμός τʼἈμάθεια
(49)  ἄλλαι θʼαἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν.
(50)  τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος· αἳ δʼἅμα πᾶσαι
(51)  στήθεα πεπλήγοντο, Θέτις δʼἐξῆρχε γόοιο·
(52)  κλῦτε κασίγνηται Νηρηΐδες, ὄφρʼ ἐῢ πᾶσαι
(53)  εἴδετʼ ἀκούουσαι ὅσʼ ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ.
(54)  ὤ μοι ἐγὼ δειλή, ὤ μοι δυσαριστοτόκεια,
(55)  ἥ τʼἐπεὶ ἂρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε
(56)  ἔξοχον ἡρώων· ὃ δʼἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος·
(57)  τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς
(58)  νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω
(59)  Τρωσὶ μαχησόμενον· τὸν δʼοὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
(60)  οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω.
(61)  ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο
(62)  ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα.
(63)  ἀλλʼ εἶμʼ, ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκος, ἠδʼ ἐπακούσω
(64)  ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα.
(65)  ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέος· αἳ δὲ σὺν αὐτῇ
(66)  δακρυόεσσαι ἴσαν, περὶ δέ σφισι κῦμα θαλάσσης
(67)  ῥήγνυτο· ταὶ δʼὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο
(68)  ἀκτὴν εἰσανέβαινον ἐπισχερώ, ἔνθα θαμειαὶ
(69)  Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφʼ Ἀχιλῆα.
(70)  τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ,
(71)  ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο,
(72)  καί ῥʼὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(73)  τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος;
(74)  ἐξαύδα, μὴ κεῦθε· τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται
(75)  ἐκ Διός, ὡς ἄρα δὴ πρίν γʼεὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν
(76)  πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας Ἀχαιῶν
(77)  σεῦ ἐπιδευομένους, παθέειν τʼἀεκήλια ἔργα.
(78)  τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(79)  μῆτερ ἐμή, τὰ μὲν ἄρ μοι Ὀλύμπιος ἐξετέλεσσεν·
(80)  ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φίλος ὤλεθʼ ἑταῖρος
(81)  Πάτροκλος, τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων
(82)  ἶσον ἐμῇ κεφαλῇ; τὸν ἀπώλεσα, τεύχεα δʼἝκτωρ
(83)  δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι
(84)  καλά· τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
(85)  ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ.
(86)  αἴθʼ ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετʼ ἀθανάτῃς ἁλίῃσι
(87)  ναίειν, Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν.
(88)  νῦν δʼἵνα καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη
(89)  παιδὸς ἀποφθιμένοιο, τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αὖτις
(90)  οἴκαδε νοστήσαντʼ, ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε
(91)  ζώειν οὐδʼ ἄνδρεσσι μετέμμεναι, αἴ κε μὴ Ἕκτωρ
(92)  πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ,
(93)  Πατρόκλοιο δʼἕλωρα Μενοιτιάδεω ἀποτίσῃ.
(94)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα·
(95)  ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι, οἷʼ ἀγορεύεις·
(96)  αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθʼ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος.
(97)  τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(98)  αὐτίκα τεθναίην, ἐπεὶ οὐκ ἄρʼ ἔμελλον ἑταίρῳ
(99)  κτεινομένῳ ἐπαμῦναι· ὃ μὲν μάλα τηλόθι πάτρης
(100)  ἔφθιτʼ, ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι.
(101)  νῦν δʼἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν,
(102)  οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος οὐδʼ ἑτάροισι
(103)  τοῖς ἄλλοις, οἳ δὴ πολέες δάμεν Ἕκτορι δίῳ,
(104)  ἀλλʼ ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης,
(105)  τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτών
(106)  ἐν πολέμῳ· ἀγορῇ δέ τʼἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι.
(107)  ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τʼἀνθρώπων ἀπόλοιτο
(108)  καὶ χόλος, ὅς τʼἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι,
(109)  ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
(110)  ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός·
(111)  ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων.
(112)  ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ,
(113)  θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ·
(114)  νῦν δʼεἶμʼ ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω
(115)  Ἕκτορα· κῆρα δʼἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ
(116)  Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδʼ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.
(117)  οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη Ἡρακλῆος φύγε κῆρα,
(118)  ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι·
(119)  ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ἥρης.
(120)  ὣς καὶ ἐγών, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται,
(121)  κείσομʼ ἐπεί κε θάνω· νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην,
(122)  καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων
(123)  ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων
(124)  δάκρυʼ ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην,
(125)  γνοῖεν δʼὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι·
(126)  μὴ δέ μʼἔρυκε μάχης φιλέουσά περ· οὐδέ με πείσεις.
(127)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα·
(128)  ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι
(129)  τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον.
(130)  ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται
(131)  χάλκεα μαρμαίροντα· τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ
(132)  αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται· οὐδέ ἕ φημι
(133)  δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι, ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ.
(134)  ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος
(135)  πρίν γʼἐμὲ δεῦρʼ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι·
(136)  ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμʼ ἠελίῳ ἀνιόντι
(137)  τεύχεα καλὰ φέρουσα παρʼ Ἡφαίστοιο ἄνακτος.
(138)  ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθʼ υἷος ἑοῖο,
(139)  καὶ στρεφθεῖσʼ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα·
(140)  ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον
(141)  ὀψόμεναί τε γέρονθʼ ἅλιον καὶ δώματα πατρός,
(142)  καί οἱ πάντʼ ἀγορεύσατʼ· ἐγὼ δʼἐς μακρὸν Ὄλυμπον
(143)  εἶμι παρʼ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην, αἴ κʼἐθέλῃσιν
(144)  υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα.
(145)  ὣς ἔφαθʼ, αἳ δʼὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκʼ ἔδυσαν·
(146)  ἣ δʼαὖτʼ Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα
(147)  ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχεʼ ἐνείκαι.
(148)  τὴν μὲν ἄρʼ Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(149)  θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
(150)  φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο.
(151)  οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
(152)  ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντʼ Ἀχιλῆος·
(153)  αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι
(154)  Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν.
(155)  τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ
(156)  ἑλκέμεναι μεμαώς, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα·
(157)  τρὶς δὲ δύʼ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν
(158)  νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν· ὃ δʼἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς
(159)  ἄλλοτʼ ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δʼαὖτε
(160)  στάσκε μέγα ἰάχων· ὀπίσω δʼοὐ χάζετο πάμπαν.
(161)  ὡς δʼἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντʼ αἴθωνα δύνανται
(162)  ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι,
(163)  ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ
(164)  Ἕκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι.
(165)  καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος,
(166)  εἰ μὴ Πηλεΐωνι ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
(167)  ἄγγελος ἦλθε θέουσʼ ἀπʼ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι
(168)  κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν· πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη.
(169)  ἀγχοῦ δʼἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
(170)  ὄρσεο Πηλεΐδη, πάντων ἐκπαγλότατʼ ἀνδρῶν·
(171)  Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ
(172)  ἕστηκε πρὸ νεῶν· οἳ δʼἀλλήλους ὀλέκουσιν
(173)  οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτος,
(174)  οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν
(175)  Τρῶες ἐπιθύουσι· μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ
(176)  ἑλκέμεναι μέμονεν· κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε
(177)  πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθʼ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς.
(178)  ἀλλʼ ἄνα μηδʼ ἔτι κεῖσο· σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω
(179)  Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι·
(180)  σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ.
(181)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
(182)  Ἶρι θεὰ τίς γάρ σε θεῶν ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε;
(183)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις·
(184)  Ἥρη με προέηκε Διὸς κυδρὴ παράκοιτις·
(185)  οὐδʼ οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος οὐδέ τις ἄλλος
(186)  ἀθανάτων, οἳ Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται.
(187)  τὴν δʼἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
(188)  πῶς τὰρ ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχεʼ ἐκεῖνοι·
(189)  μήτηρ δʼοὔ με φίλη πρίν γʼεἴα θωρήσσεσθαι
(190)  πρίν γʼαὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι·
(191)  στεῦτο γὰρ Ἡφαίστοιο πάρʼ οἰσέμεν ἔντεα καλά.
(192)  ἄλλου δʼοὔ τευ οἶδα τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω,
(193)  εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο.
(194)  ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γʼἔλπομʼ ἐνὶ πρώτοισιν ὁμιλεῖ
(195)  ἔγχεϊ δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντος.
(196)  τὸν δʼαὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις·
(197)  εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχεʼ ἔχονται·
(198)  ἀλλʼ αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι,
(199)  αἴ κέ σʼὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
(200)  Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δʼ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
(201)  τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τʼἀνάπνευσις πολέμοιο.
(202)  ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
(203)  αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὦρτο Διῒ φίλος· ἀμφὶ δʼἈθήνη
(204)  ὤμοις ἰφθίμοισι βάλʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν,
(205)  ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων
(206)  χρύσεον, ἐκ δʼαὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν.
(207)  ὡς δʼὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρʼ ἵκηται
(208)  τηλόθεν ἐκ νήσου, τὴν δήϊοι ἀμφιμάχωνται,
(209)  οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνονται Ἄρηϊ
(210)  ἄστεος ἐκ σφετέρου· ἅμα δʼἠελίῳ καταδύντι
(211)  πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι, ὑψόσε δʼαὐγὴ
(212)  γίγνεται ἀΐσσουσα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι,
(213)  αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεω ἀλκτῆρες ἵκωνται·
(214)  ὣς ἀπʼ Ἀχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρʼ ἵκανε·
(215)  στῆ δʼἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος, οὐδʼ ἐς Ἀχαιοὺς
(216)  μίσγετο· μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετʼ ἐφετμήν.
(217)  ἔνθα στὰς ἤϋσʼ, ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη
(218)  φθέγξατʼ· ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν.
(219)  ὡς δʼὅτʼ ἀριζήλη φωνή, ὅτε τʼἴαχε σάλπιγξ
(220)  ἄστυ περιπλομένων δηίων ὕπο θυμοραϊστέων,
(221)  ὣς τότʼ ἀριζήλη φωνὴ γένετʼ Αἰακίδαο.
(222)  οἳ δʼὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο,
(223)  πᾶσιν ὀρίνθη θυμός· ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι
(224)  ἂψ ὄχεα τρόπεον· ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ.
(225)  ἡνίοχοι δʼἔκπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ
(226)  δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεΐωνος
(227)  δαιόμενον· τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη.
(228)  τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλʼ ἴαχε δῖος Ἀχιλλεύς,
(229)  τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τʼἐπίκουροι.
(230)  ἔνθα δὲ καὶ τότʼ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι
(231)  ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(232)  ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπʼ ἐκ βελέων ἐρύσαντες
(233)  κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι· φίλοι δʼἀμφέσταν ἑταῖροι
(234)  μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετʼ Ἀχιλλεὺς
(235)  δάκρυα θερμὰ χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον
(236)  κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ,
(237)  τόν ῥʼἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
(238)  ἐς πόλεμον, οὐδʼ αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα.
(239)  Ἠέλιον δʼἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη
(240)  πέμψεν ἐπʼ Ὠκεανοῖο ῥοὰς ἀέκοντα νέεσθαι·
(241)  ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσαντο δὲ δῖοι Ἀχαιοὶ
(242)  φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο.
(243)  Τρῶες δʼαὖθʼ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης
(244)  χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
(245)  ἐς δʼἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι.
(246)  ὀρθῶν δʼἑσταότων ἀγορὴ γένετʼ, οὐδέ τις ἔτλη
(247)  ἕζεσθαι· πάντας γὰρ ἔχε τρόμος, οὕνεκʼ Ἀχιλλεὺς
(248)  ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτʼ ἀλεγεινῆς.
(249)  τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν
(250)  Πανθοΐδης· ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω·
(251)  Ἕκτορι δʼἦεν ἑταῖρος, ἰῇ δʼἐν νυκτὶ γένοντο,
(252)  ἀλλʼ ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν, ὃ δʼἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα·
(253)  ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
(254)  ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι· κέλομαι γὰρ ἔγωγε
(255)  ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν
(256)  ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν· ἑκὰς δʼἀπὸ τείχεός εἰμεν.
(257)  ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ
(258)  τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί·
(259)  χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων
(260)  ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας.
(261)  νῦν δʼαἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεΐωνα·
(262)  οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὐκ ἐθελήσει
(263)  μίμνειν ἐν πεδίῳ, ὅθι περ Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ
(264)  ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος Ἄρηος δατέονται,
(265)  ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν.
(266)  ἀλλʼ ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι· ὧδε γὰρ ἔσται·
(267)  νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεΐωνα
(268)  ἀμβροσίη· εἰ δʼἄμμε κιχήσεται ἐνθάδʼ ἐόντας
(269)  αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ νύ τις αὐτὸν
(270)  γνώσεται· ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ἴλιον ἱρὴν
(271)  ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται
(272)  Τρώων· αἲ γὰρ δή μοι ἀπʼ οὔατος ὧδε γένοιτο.
(273)  εἰ δʼἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ,
(274)  νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι
(275)  ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τʼἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι
(276)  μακραὶ ἐΰξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται·
(277)  πρῶϊ δʼὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
(278)  στησόμεθʼ ἂμ πύργους· τῷ δʼἄλγιον, αἴ κʼἐθέλῃσιν
(279)  ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι.
(280)  ἂψ πάλιν εἶσʼ ἐπὶ νῆας, ἐπεί κʼἐριαύχενας ἵππους
(281)  παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων·
(282)  εἴσω δʼοὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει,
(283)  οὐδέ ποτʼ ἐκπέρσει· πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται.
(284)  τὸν δʼἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ·
(285)  Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτʼ ἐμοὶ φίλα ταῦτʼ ἀγορεύεις,
(286)  ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας.
(287)  ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων;
(288)  πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι
(289)  πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον·
(290)  νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά,
(291)  πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν
(292)  κτήματα περνάμενʼ ἵκει, ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς.
(293)  νῦν δʼὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω
(294)  κῦδος ἀρέσθʼ ἐπὶ νηυσί, θαλάσσῃ τʼἔλσαι Ἀχαιούς,
(295)  νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖνʼ ἐνὶ δήμῳ·
(296)  οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται· οὐ γὰρ ἐάσω.
(297)  ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες.
(298)  νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι,
(299)  καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος·
(300)  Τρώων δʼὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει,
(301)  συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι·
(302)  τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ Ἀχαιούς.
(303)  πρῶϊ δʼὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
(304)  νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.
(305)  εἰ δʼἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεύς,
(306)  ἄλγιον αἴ κʼἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται· οὔ μιν ἔγωγε
(307)  φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος, ἀλλὰ μάλʼ ἄντην
(308)  στήσομαι, ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος, ἦ κε φεροίμην.
(309)  ξυνὸς Ἐνυάλιος, καί τε κτανέοντα κατέκτα.
(310)  ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευʼ, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν
(311)  νήπιοι· ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη.
(312)  Ἕκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι,
(313)  Πουλυδάμαντι δʼἄρʼ οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν.
(314)  δόρπον ἔπειθʼ εἵλοντο κατὰ στρατόν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
(315)  παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες.
(316)  τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο
(317)  χεῖρας ἐπʼ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου
(318)  πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειος,
(319)  ᾧ ῥά θʼὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ
(320)  ὕλης ἐκ πυκινῆς· ὃ δέ τʼἄχνυται ὕστερος ἐλθών,
(321)  πολλὰ δέ τʼἄγκεʼ ἐπῆλθε μετʼ ἀνέρος ἴχνιʼ ἐρευνῶν
(322)  εἴ ποθεν ἐξεύροι· μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ·
(323)  ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν·
(324)  ὢ πόποι ἦ ῥʼἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ
(325)  θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι·
(326)  φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν
(327)  Ἴλιον ἐκπέρσαντα, λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν.
(328)  ἀλλʼ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ·
(329)  ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι
(330)  αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ νοστήσαντα
(331)  δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς
(332)  οὐδὲ Θέτις μήτηρ, ἀλλʼ αὐτοῦ γαῖα καθέξει.
(333)  νῦν δʼἐπεὶ οὖν Πάτροκλε σεῦ ὕστερος εἶμʼ ὑπὸ γαῖαν,
(334)  οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γʼἝκτορος ἐνθάδʼ ἐνεῖκαι
(335)  τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σοῖο φονῆος·
(336)  δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω
(337)  Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς.
(338)  τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτως,
(339)  ἀμφὶ δὲ σὲ Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι
(340)  κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι,
(341)  τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ
(342)  πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων.
(343)  ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Ἀχιλλεὺς
(344)  ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα τάχιστα
(345)  Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα.
(346)  οἳ δὲ λοετροχόον τρίποδʼ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ,
(347)  ἐν δʼἄρʼ ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες.
(348)  γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δʼὕδωρ·
(349)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ,
(350)  καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπʼ ἐλαίῳ,
(351)  ἐν δʼὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο·
(352)  ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν
(353)  ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, καθύπερθε δὲ φάρεϊ λευκῷ.
(354)  παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφʼ Ἀχιλῆα
(355)  Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες·
(356)  Ζεὺς δʼἭρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε·
(357)  ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη
(358)  ἀνστήσασʼ Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· ἦ ῥά νυ σεῖο
(359)  ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί.
(360)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη·
(361)  αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες.
(362)  καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι,
(363)  ὅς περ θνητός τʼἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε·
(364)  πῶςδὴ ἔγωγʼ, ἥ φημι θεάων ἔμμεν ἀρίστη,
(365)  ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις
(366)  κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετʼ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις,
(367)  οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι;
(368)  ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
(369)  Ἡφαίστου δʼἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα
(370)  ἄφθιτον ἀστερόεντα μεταπρεπέʼ ἀθανάτοισι
(371)  χάλκεον, ὅν ῥʼαὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων.
(372)  τὸν δʼεὗρʼ ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας
(373)  σπεύδοντα· τρίποδας γὰρ ἐείκοσι πάντας ἔτευχεν
(374)  ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο,
(375)  χρύσεα δέ σφʼὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν,
(376)  ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατʼ ἀγῶνα
(377)  ἠδʼ αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο θαῦμα ἰδέσθαι.
(378)  οἳ δʼἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος, οὔατα δʼοὔ πω
(379)  δαιδάλεα προσέκειτο· τά ῥʼἤρτυε, κόπτε δὲ δεσμούς.
(380)  ὄφρʼ ὅ γε ταῦτʼ ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι,
(381)  τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα.
(382)  τὴν δὲ ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος
(383)  καλή, τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
(384)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(385)  τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ
(386)  αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις.
(387)  ἀλλʼ ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω.
(388)  ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων.
(389)  τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου
(390)  καλοῦ δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν·
(391)  κέκλετο δʼἭφαιστον κλυτοτέχνην εἶπέ τε μῦθον·
(392)  Ἥφαιστε πρόμολʼ ὧδε· Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει.
(393)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
(394)  ἦ ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον,
(395)  ἥ μʼἐσάωσʼ ὅτε μʼἄλγος ἀφίκετο τῆλε πεσόντα
(396)  μητρὸς ἐμῆς ἰότητι κυνώπιδος, ἥ μʼἐθέλησε
(397)  κρύψαι χωλὸν ἐόντα· τότʼ ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ,
(398)  εἰ μή μʼΕὐρυνόμη τε Θέτις θʼὑπεδέξατο κόλπῳ
(399)  Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου Ὠκεανοῖο.
(400)  τῇσι παρʼ εἰνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά,
(401)  πόρπας τε γναμπτάς θʼἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους
(402)  ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ· περὶ δὲ ῥόος Ὠκεανοῖο
(403)  ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος· οὐδέ τις ἄλλος
(404)  ᾔδεεν οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων,
(405)  ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν, αἵ μʼἐσάωσαν.
(406)  ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει· τώ με μάλα χρεὼ
(407)  πάντα Θέτι καλλιπλοκάμῳ ζῳάγρια τίνειν.
(408)  ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά,
(409)  ὄφρʼ ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα.
(410)  ἦ, καὶ ἀπʼ ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη
(411)  χωλεύων· ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί.
(412)  φύσας μέν ῥʼἀπάνευθε τίθει πυρός, ὅπλά τε πάντα
(413)  λάρνακʼ ἐς ἀργυρέην συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο·
(414)  σπόγγῳ δʼἀμφὶ πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρʼ ἀπομόργνυ
(415)  αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα,
(416)  δῦ δὲ χιτῶνʼ, ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ, βῆ δὲ θύραζε
(417)  χωλεύων· ὑπὸ δʼἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι
(418)  χρύσειαι ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι.
(419)  τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν, ἐν δὲ καὶ αὐδὴ
(420)  καὶ σθένος, ἀθανάτων δὲ θεῶν ἄπο ἔργα ἴσασιν.
(421)  αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον· αὐτὰρ ὃ ἔρρων
(422)  πλησίον, ἔνθα Θέτις περ, ἐπὶ θρόνου ἷζε φαεινοῦ,
(423)  ἔν τʼἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼἔφατʼ ἔκ τʼὀνόμαζε·
(424)  τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ
(425)  αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις.
(426)  αὔδα ὅ τι φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν,
(427)  εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν.
(428)  τὸν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα·
(429)  Ἥφαιστʼ, ἦ ἄρα δή τις, ὅσαι θεαί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ,
(430)  τοσσάδʼ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ
(431)  ὅσσʼ ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἄλγεʼ ἔδωκεν;
(432)  ἐκ μέν μʼἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν
(433)  Αἰακίδῃ Πηλῆϊ, καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν
(434)  πολλὰ μάλʼ οὐκ ἐθέλουσα. ὃ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ
(435)  κεῖται ἐνὶ μεγάροις ἀρημένος, ἄλλα δέ μοι νῦν,
(436)  υἱὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαί τε τραφέμεν τε
(437)  ἔξοχον ἡρώων· ὃ δʼἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος·
(438)  τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς
(439)  νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω
(440)  Τρωσὶ μαχησόμενον· τὸν δʼοὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
(441)  οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω.
(442)  ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο
(443)  ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα.
(444)  κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν,
(445)  τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων.
(446)  ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
(447)  Τρῶες ἐπὶ πρύμνῃσιν ἐείλεον, οὐδὲ θύραζε
(448)  εἴων ἐξιέναι· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες
(449)  Ἀργείων, καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρʼ ὀνόμαζον.
(450)  ἔνθʼ αὐτὸς μὲν ἔπειτʼ ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι,
(451)  αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε,
(452)  πέμπε δέ μιν πόλεμον δέ, πολὺν δʼἅμα λαὸν ὄπασσε.
(453)  πᾶν δʼἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι·
(454)  καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ Ἀπόλλων
(455)  πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
(456)  ἔκτανʼ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε.
(457)  τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι, αἴ κʼἐθέλῃσθα
(458)  υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν
(459)  καὶ καλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας
(460)  καὶ θώρηχʼ· ὃ γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος
(461)  Τρωσὶ δαμείς· ὃ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων.
(462)  τὴν δʼἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
(463)  θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων.
(464)  αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην
(465)  νόσφιν ἀποκρύψαι, ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ἱκάνοι,
(466)  ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται, οἷά τις αὖτε
(467)  ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται, ὅς κεν ἴδηται.
(468)  ὣς εἰπὼν τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δʼἐπὶ φύσας·
(469)  τὰς δʼἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι.
(470)  φῦσαι δʼἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων
(471)  παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι,
(472)  ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι, ἄλλοτε δʼαὖτε,
(473)  ὅππως Ἥφαιστός τʼἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο.
(474)  χαλκὸν δʼἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε
(475)  καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον· αὐτὰρ ἔπειτα
(476)  θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, γέντο δὲ χειρὶ
(477)  ῥαιστῆρα κρατερήν, ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην.
(478)  ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε
(479)  πάντοσε δαιδάλλων, περὶ δʼἄντυγα βάλλε φαεινὴν
(480)  τρίπλακα μαρμαρέην, ἐκ δʼἀργύρεον τελαμῶνα.
(481)  πέντε δʼἄρʼ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ
(482)  ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν.
(483)  ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξʼ, ἐν δʼοὐρανόν, ἐν δὲ θάλασσαν,
(484)  ἠέλιόν τʼἀκάμαντα σελήνην τε πλήθουσαν,
(485)  ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τʼοὐρανὸς ἐστεφάνωται,
(486)  Πληϊάδας θʼὙάδας τε τό τε σθένος Ὠρίωνος
(487)  Ἄρκτόν θʼ,ἣν καὶ Ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν,
(488)  ἥ τʼαὐτοῦ στρέφεται καί τʼὨρίωνα δοκεύει,
(489)  οἴη δʼἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο.
(490)  ἐν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων
(491)  καλάς. ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τʼἔσαν εἰλαπίναι τε,
(492)  νύμφας δʼἐκ θαλάμων δαΐδων ὕπο λαμπομενάων
(493)  ἠγίνεον ἀνὰ ἄστυ, πολὺς δʼὑμέναιος ὀρώρει·
(494)  κοῦροι δʼὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δʼἄρα τοῖσιν
(495)  αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον· αἳ δὲ γυναῖκες
(496)  ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη.
(497)  λαοὶ δʼεἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι· ἔνθα δὲ νεῖκος
(498)  ὠρώρει, δύο δʼἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς
(499)  ἀνδρὸς ἀποφθιμένου· ὃ μὲν εὔχετο πάντʼ ἀποδοῦναι
(500)  δήμῳ πιφαύσκων, ὃ δʼἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι·
(501)  ἄμφω δʼἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ ἑλέσθαι.
(502)  λαοὶ δʼἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί·
(503)  κήρυκες δʼἄρα λαὸν ἐρήτυον· οἳ δὲ γέροντες
(504)  εἵατʼ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ,
(505)  σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χέρσʼ ἔχον ἠεροφώνων·
(506)  τοῖσιν ἔπειτʼ ἤϊσσον, ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον.
(507)  κεῖτο δʼἄρʼ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα,
(508)  τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι.
(509)  τὴν δʼἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν
(510)  τεύχεσι λαμπόμενοι· δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή,
(511)  ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι
(512)  κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν·
(513)  οἳ δʼοὔ πω πείθοντο, λόχῳ δʼὑπεθωρήσσοντο.
(514)  τεῖχος μέν ῥʼἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα
(515)  ῥύατʼ ἐφεσταότες, μετὰ δʼἀνέρες οὓς ἔχε γῆρας·
(516)  οἳ δʼἴσαν· ἦρχε δʼἄρά σφιν Ἄρης καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
(517)  ἄμφω χρυσείω, χρύσεια δὲ εἵματα ἕσθην,
(518)  καλὼ καὶ μεγάλω σὺν τεύχεσιν, ὥς τε θεώ περ
(519)  ἀμφὶς ἀριζήλω· λαοὶ δʼὑπολίζονες ἦσαν.
(520)  οἳ δʼὅτε δή ῥʼἵκανον ὅθι σφίσιν εἶκε λοχῆσαι
(521)  ἐν ποταμῷ, ὅθι τʼἀρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν,
(522)  ἔνθʼ ἄρα τοί γʼἵζοντʼ εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ.
(523)  τοῖσι δʼἔπειτʼ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν
(524)  δέγμενοι ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦς.
(525)  οἳ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δʼἅμʼ ἕποντο νομῆες
(526)  τερπόμενοι σύριγξι· δόλον δʼοὔ τι προνόησαν.
(527)  οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον, ὦκα δʼἔπειτα
(528)  τάμνοντʼ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ
(529)  ἀργεννέων οἰῶν, κτεῖνον δʼἐπὶ μηλοβοτῆρας.
(530)  οἳ δʼὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν
(531)  εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκʼ ἐφʼ ἵππων
(532)  βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα δʼἵκοντο.
(533)  στησάμενοι δʼἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρʼ ὄχθας,
(534)  βάλλον δʼἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.
(535)  ἐν δʼἜρις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον, ἐν δʼὀλοὴ Κήρ,
(536)  ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον,
(537)  ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν·
(538)  εἷμα δʼἔχʼ ἀμφʼ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν.
(539)  ὡμίλευν δʼὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδʼ ἐμάχοντο,
(540)  νεκρούς τʼἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτας.
(541)  ἐν δʼἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν
(542)  εὐρεῖαν τρίπολον· πολλοὶ δʼἀροτῆρες ἐν αὐτῇ
(543)  ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα.
(544)  οἳ δʼὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης,
(545)  τοῖσι δʼἔπειτʼ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου
(546)  δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών· τοὶ δὲ στρέψασκον ἀνʼ ὄγμους,
(547)  ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι.
(548)  ἣ δὲ μελαίνετʼ ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει,
(549)  χρυσείη περ ἐοῦσα· τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο.
(550)  ἐν δʼἐτίθει τέμενος βασιλήϊον· ἔνθα δʼἔριθοι
(551)  ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες.
(552)  δράγματα δʼἄλλα μετʼ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε,
(553)  ἄλλα δʼἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο.
(554)  τρεῖς δʼἄρʼ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν· αὐτὰρ ὄπισθε
(555)  παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες
(556)  ἀσπερχὲς πάρεχον· βασιλεὺς δʼἐν τοῖσι σιωπῇ
(557)  σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπʼ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ.
(558)  κήρυκες δʼἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο,
(559)  βοῦν δʼἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον· αἳ δὲ γυναῖκες
(560)  δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκʼ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον.
(561)  ἐν δʼἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν
(562)  καλὴν χρυσείην· μέλανες δʼἀνὰ βότρυες ἦσαν,
(563)  ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν.
(564)  ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον, περὶ δʼἕρκος ἔλασσε
(565)  κασσιτέρου· μία δʼοἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπʼ αὐτήν,
(566)  τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν.
(567)  παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι ἀταλὰ φρονέοντες
(568)  πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν.
(569)  τοῖσιν δʼἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ
(570)  ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δʼὑπὸ καλὸν ἄειδε
(571)  λεπταλέῃ φωνῇ· τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ
(572)  μολπῇ τʼἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο.
(573)  ἐν δʼἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων·
(574)  αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε,
(575)  μυκηθμῷ δʼἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ
(576)  πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα.
(577)  χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμʼ ἐστιχόωντο βόεσσι
(578)  τέσσαρες, ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο.
(579)  σμερδαλέω δὲ λέοντε δύʼ ἐν πρώτῃσι βόεσσι
(580)  ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην· ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς
(581)  ἕλκετο· τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδʼ αἰζηοί.
(582)  τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην
(583)  ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον· οἳ δὲ νομῆες
(584)  αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες.
(585)  οἳ δʼἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων,
(586)  ἱστάμενοι δὲ μάλʼ ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τʼἀλέοντο.
(587)  ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
(588)  ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων,
(589)  σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούς.
(590)  ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις,
(591)  τῷ ἴκελον οἷόν ποτʼ ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ
(592)  Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ.
(593)  ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι
(594)  ὀρχεῦντʼ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες.
(595)  τῶν δʼαἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας
(596)  εἵατʼ ἐϋννήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ·
(597)  καί ῥʼαἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας
(598)  εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων.
(599)  οἳ δʼὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι
(600)  ῥεῖα μάλʼ, ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν
(601)  ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν·
(602)  ἄλλοτε δʼαὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι.
(603)  πολλὸς δʼἱμερόεντα χορὸν περιίσταθʼ ὅμιλος
(604)  τερρπόμενοι· δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατʼ αὐτοὺς
(605)  μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους.
(606)  ἐν δʼἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο
(607)  ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο.
(608)  αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε,
(609)  τεῦξʼ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς,
(610)  τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν
(611)  καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε,
(612)  τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο.
(613)  αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθʼ ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις,
(614)  μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας.
(615)  ἣ δʼἴρηξ ὣς ἆλτο κατʼ Οὐλύμπου νιφόεντος
(616)  τεύχεα μαρμαίροντα παρʼ Ἡφαίστοιο φέρουσα.
